__12__

###### v1
Und bleibe deines Schöpfers eingedenk in den Tagen deiner Jugendzeit, ehe die bösen Tage kommen und die Jahre sich einstellen, von denen du sagen wirst: »Sie gefallen mir nicht«;

#### Schilderung der Gebrechen des Alters


###### v2
ehe noch die Sonne und das Tageslicht, der Mond und die Sterne sich verfinstern und die Wolken wiederkehren nach dem Regen,

###### v3
in der Zeit, wo die Hüter<sup title="oder: Wächter">&#x2732;</sup>
 des Hauses zittern und die starken Männer sich krümmen; wo die Müllerinnen die Arbeit einstellen, weil ihrer wenige geworden sind, und die Fensterguckerinnen trübe werden;

###### v4
wo die beiden Pforten nach der Straße hin geschlossen stehen, weil die Mühle mit weniger Geräusch geht, und man beim Hahnenschrei<sup title="oder: Vogelgezwitscher">&#x2732;</sup>
 aufsteht und aller Liederklang verstummt;

###### v5
auch vor jeder Steigung fürchtet man sich und sieht Schrecknisse auf jedem Wege; der Mandelbaum steht in Blüte, und die Heuschrecke<sup title="oder: der Grashüpfer">&#x2732;</sup>
 schleppt sich träge dahin, und die Kaperwürze versagt ihre Wirkung – denn der Mensch geht hin zu seiner ewigen Behausung, und die Klageleute ziehen auf der Straße umher –;

###### v6
ehe noch der silberne Faden<sup title="d.h. Lebensfaden">&#x2732;</sup>
 zerreißt und die goldene Schale zerbricht und der Krug an der Quelle in Scherben geht und das Schöpfrad zertrümmert in den Brunnen fällt

###### v7
und der Staub zur Erde zurückkehrt als das, was er vorher gewesen ist, und der Odem<sup title="oder: Geist">&#x2732;</sup>
 zu Gott zurückkehrt, der ihn gegeben hat.


###### v8
»O Nichtigkeit der Nichtigkeiten!« ruft der Prediger aus, »alles ist nichtig!«

## III. Nachwort des Herausgebers über den Verfasser, den Zweck und das Ergebnis des Buches

#### a) Nachruhm des Predigers


###### v9
Abgesehen davon, daß der Prediger ein Weiser war, hat er das Volk auch Erkenntnis gelehrt und war ein Denker und Forscher, der zahlreiche Sprüche verfaßt<sup title="oder: gesammelt?">&#x2732;</sup>
 hat.

###### v10
Der Prediger war bemüht, ansprechende Worte zu finden und zutreffende Weisungen niederzuschreiben, Aussprüche der Wahrheit.

###### v11
Die Aussprüche der Weisen sind wie Treibstachel, und wie eingeschlagene Pflöcke stehen die einzelnen Sprüche beisammen, die von einem einzigen Hirten<sup title="= weisen Lehrer oder: Meister">&#x2732;</sup>
 herrühren.

#### b) Warnung vor unnützem Grübeln; Aufstellung des Schlußergebnisses


###### v12
Und ferner noch<sup title="oder: im übrigen">&#x2732;</sup>
: laß dich warnen, mein Sohn; des vielen Bücherschreibens ist kein Ende, und das viele Studieren verursacht dem Leibe Ermüdung. –

###### v13
Laßt uns das Endergebnis des Ganzen hören: Fürchte Gott und halte seine Gebote! Denn das kommt jedem Menschen zu.

###### v14
Denn Gott wird in dem Gericht, das über alles Verborgene ergeht, das Urteil über alles Tun sprechen, es sei gut oder böse (gewesen).