__10__

###### v1
Tote Fliegen machen ranzig und trübe das Öl des Salbenmischers; so verderbt ein wenig Torheit den Wert der Weisheit. –

###### v2
Der Sinn des Weisen ist auf das Rechte gerichtet und der Sinn des Toren auf das Verkehrte;

###### v3
und wo der Tor auch gehen mag, auf Schritt und Tritt, versagt sein Verstand, so daß er sich allen Leuten als Toren zu erkennen gibt. –

###### v4
Wenn der Unmut des Herrschers gegen dich aufsteigt, so verlaß darum deinen Platz<sup title="oder: Posten">&#x2732;</sup>
 nicht; denn Gelassenheit verhütet<sup title="oder: macht gut">&#x2732;</sup>
 schwere Verfehlungen. –

###### v5
Es gibt einen Übelstand, den ich unter der Sonne wahrgenommen habe, nämlich ein verfehltes Verfahren, das von einem Machthaber ausgeht:

###### v6
Toren werden auf große Höhe gestellt<sup title="= in die höchsten Würden eingesetzt">&#x2732;</sup>
, und Reiche<sup title="oder: Edle">&#x2732;</sup>
 müssen unten sitzen.

###### v7
Ich habe Sklaven hoch zu Roß gesehen und Fürsten wie Sklaven zu Fuß einhergehen.


###### v8
Wer eine Grube gräbt, fällt selbst hinein<sup title="oder: kann hineinfallen">&#x2732;</sup>
, und wer Gemäuer einreißt, den kann eine Schlange beißen;

###### v9
wer Steine bricht, kann sich an ihnen verletzen, wer Holz spaltet, kann sich dabei wehetun. –

###### v10
Wenn eine Axt stumpf geworden ist und man die Schneide nicht schärft, dann muß man seine Kräfte um so mehr anstrengen; aber der Vorteil des Instandsetzens ist Weisheit. –

###### v11
Wenn die Schlange beißt, ehe die Beschwörung stattgefunden hat, so hat der Beschwörer keinen Nutzen (von seiner Kunst).


###### v12
Worte aus dem Munde eines Weisen sind herzgewinnend, aber den Toren richten die eigenen Lippen zugrunde.

###### v13
Der Anfang der Worte seines Mundes ist Torheit und das Ende seines Redens schlimmer Unsinn.

###### v14
Auch macht der Tor viele Worte, obgleich kein Mensch weiß, was geschehen wird, und niemand ihm ansagen kann, was die Zukunft bringt.

###### v15
Die Mühe, die der Tor aufwendet, macht ihn müde, so daß er den Weg nach der Stadt nicht mehr kennt.


###### v16
Wehe dir, Land, dessen König ein Knabe ist und dessen Fürsten schon am Morgen schmausen!

###### v17
Heil dir, du Land, dessen König ein Sproß von edler Herkunft ist und dessen Fürsten zu rechter Zeit tafeln, und zwar als Männer und nicht als Zecher<sup title="oder: Trunkenbolde">&#x2732;</sup>
! –

###### v18
Infolge von Faulheit senkt sich das Gebälk (eines Hauses), und infolge von Lässigkeit der Hände tropft das Haus<sup title="= dringt der Regen durch das Hausdach">&#x2732;</sup>
. –

###### v19
Zur Belustigung veranstaltet man Mahlzeiten, und der Wein erheitert das Leben, und für Geld kann man alles haben. –

###### v20
Selbst auf deinem Lager fluche dem Könige nicht, und einen Hochgestellten schmähe auch in deinem Schlafgemach nicht; denn die Vögel des Himmels könnten den Laut<sup title="= das Ausgesprochene">&#x2732;</sup>
 weitertragen und ein geflügelter Bote das Wort verraten.