#### c) Abrams Sieg über die vier Könige des Ostens; Lots Rettung; der Priesterfürst Melchisedek

##### aa) Kedorlaomers Rachezug nach dem Jordantal; sein Sieg im Tal Siddim

__14__

###### v1
Es begab sich dann zur Zeit Amraphels, des Königs von Sinear, Ariochs, des Königs von Ellasar, Kedorlaomers, des Königs von Elam, und Thideals, des Königs von Gojim<sup title="d.h. des Königs der Völker oder: der Heiden?">&#x2732;</sup>
:

###### v2
die fingen Krieg an mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsa, dem König von Gomorrha, mit Sineab, dem König von Adma, mit Semheber, dem König von Zebojim, und mit dem König von Bela, das ist Zoar.

###### v3
Alle diese kamen als Verbündete im Tale von Siddim zusammen, wo jetzt das Salzmeer liegt.

###### v4
Zwölf Jahre lang waren sie dem Kedorlaomer untertan<sup title="= tributpflichtig">&#x2732;</sup>
 gewesen, aber im dreizehnten Jahre waren sie von ihm abgefallen.

###### v5
Im vierzehnten Jahre kamen dann Kedorlaomer und die mit ihm verbündeten Könige und schlugen die Rephaiter bei Astheroth-Karnajim und die Susiter bei Ham und die Emiter in der Ebene von Kirjathajim

###### v6
und die Horiter auf ihrem Gebirge Seir bis nach El-Paran, das am Rand der Wüste<sup title="oder: Steppe">&#x2732;</sup>
 liegt.

###### v7
Darauf kehrten sie um und kamen nach En-Mispat<sup title="d.h. Gerichtsquelle">&#x2732;</sup>
, das ist Kades, und verwüsteten das ganze Gefilde der Amalekiter sowie auch das Gebiet der Amoriter, die in Hazazon-Thamar wohnten.

###### v8
Da zogen der König von Sodom und die Könige von Gomorrha, von Adma, von Zebojim und von Bela – das ist Zoar – aus und stellten sich gegen sie zur Schlacht auf im Siddimtal,

###### v9
nämlich gegen Kedorlaomer, den König von Elam, und Thideal, den König von Gojim, und Amraphel, den König von Sinear, und Arioch, den König von Ellasar: vier Könige gegen die fünf.

###### v10
Das Siddimtal war aber voll von Gruben mit Erdharz<sup title="= Asphalt">&#x2732;</sup>
. Als nun der König von Sodom und der von Gomorrha in die Flucht geschlagen waren, gerieten sie da hinein, die Überlebenden<sup title="oder: die Übriggebliebenen">&#x2732;</sup>
 aber flohen ins Gebirge (Juda).

###### v11
Da plünderten jene Sodom und Gomorrha ganz aus, raubten alle ihre Lebensmittel und zogen damit ab;

###### v12
sie nahmen auch Lot, Abrams Brudersohn, der damals in Sodom wohnte, samt seinem Hab und Gut mit sich und zogen ab.

##### bb) Abrams tatkräftiges und erfolgreiches Eingreifen


###### v13
Da kam ein Flüchtling und meldete es Abram, dem Hebräer<sup title="d.h. dem von jenseits des Euphrat Stammenden">&#x2732;</sup>
; dieser wohnte damals unter<sup title="oder: bei">&#x2732;</sup>
 den Terebinthen des Amoriters Mamre, der ein Bruder Eskols und Aners, der Bundesgenossen Abrams, war.

###### v14
Als nun Abram die Kunde erhielt, daß sein Brudersohn (Lot) gefangen weggeführt worden war, da bot er seine waffengeübten Leute, dreihundertundachtzehn Mann, die in seinem Hause geboren waren, zum Kampfe auf und eilte jenen nach bis Dan.

###### v15
Hier teilte er seine Leute in mehrere Haufen, überfiel die Feinde zur Nachtzeit mit seinen Knechten, schlug sie und verfolgte sie bis Hoba, das nördlich von Damaskus liegt.

###### v16
So brachte er die gesamte Habe zurück; auch seinen Brudersohn Lot und dessen Hab und Gut brachte er zurück, ebenso die Frauen und das Volk<sup title="d.h. sämtliche gefangenen Leute">&#x2732;</sup>
.

##### cc) Abrams Zusammentreffen mit dem Priesterfürsten Melchisedek von Salem


###### v17
Als Abram nun von seinem Siege über Kedorlaomer und die mit ihm verbündeten Könige zurückkehrte, ging ihm der König von Sodom entgegen in das Tal Sawe, das ist das Königstal.

###### v18
Melchisedek aber, der König von Salem, brachte Brot und Wein aus der Stadt heraus; er war aber ein Priester des höchsten Gottes.

###### v19
Er segnete ihn dann mit den Worten: »Gesegnet seist du, Abram, vom höchsten Gott, dem Schöpfer des Himmels und der Erde,

###### v20
und gepriesen sei der höchste Gott, der dir deine Feinde in die Hand geliefert hat!« Ihm gab (Abram) alsdann den Zehnten von allem<sup title="Hebr 7,2">&#x2732;</sup>
.

##### dd) Abrams Edelmut gegen den König von Sodom


###### v21
Da sagte der König von Sodom zu Abram: »Gib mir die (gefangenen) Leute und behalte die Habe für dich!«

###### v22
Aber Abram antwortete dem König von Sodom: »Ich hebe meine Hand zum HERRN auf, zum höchsten Gott, dem Schöpfer des Himmels und der Erde (und schwöre):

###### v23
Keinen Faden und keinen Schuhriemen, überhaupt nichts von deinem ganzen Eigentum will ich behalten! Du sollst nicht sagen können, du habest Abram reich gemacht.

###### v24
Ich will nichts davon! Nur was die Knechte<sup title="= Knappen">&#x2732;</sup>
 verzehrt haben und den Beuteanteil, der den mit mir verbündeten Männern Aner, Eskol und Mamre zukommt: die sollen ihren Anteil nehmen!«