__5__

###### v1
Dies ist die Geschlechtstafel<sup title="= das Verzeichnis der Nachkommen">&#x2732;</sup>
 Adams: Am Tage, als Gott den Adam<sup title="= den Menschen">&#x2732;</sup>
 schuf, gestaltete er ihn nach Gottes Ebenbild;

###### v2
als Mann und Weib schuf er sie und segnete sie und gab ihnen den Namen »Mensch« damals, als sie geschaffen wurden.

###### v3
Adam aber war 130 Jahre alt, als ihm ein Sohn geboren wurde, der ihm als sein Abbild glich und den er Seth nannte.

###### v4
Nach der Geburt Seths lebte Adam noch 800 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v5
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Adams 930 Jahre; dann starb er. –

###### v6
Als Seth 105 Jahre alt war, wurde ihm Enos geboren.

###### v7
Nach der Geburt des Enos lebte Seth noch 807 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v8
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Seths 912 Jahre; dann starb er. –

###### v9
Als Enos 90 Jahre alt war, wurde ihm Kenan geboren.

###### v10
Nach der Geburt Kenans lebte Enos noch 815 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v11
Demnach betrug die ganze Lebenszeit des Enos 905 Jahre; dann starb er. –

###### v12
Als Kenan 70 Jahre alt war, wurde ihm Mahalalel geboren.

###### v13
Nach der Geburt Mahalalels lebte Kenan noch 840 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v14
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Kenans 910 Jahre; dann starb er. –

###### v15
Als Mahalalel 65 Jahre alt war, wurde ihm Jered geboren.

###### v16
Nach der Geburt Jereds lebte Mahalalel noch 830 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v17
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Mahalalels 895 Jahre; dann starb er. –

###### v18
Als Jered 162 Jahre alt war, wurde ihm Henoch geboren.

###### v19
Nach der Geburt Henochs lebte Jered noch 800 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v20
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Jereds 962 Jahre; dann starb er. –

###### v21
Als Henoch 65 Jahre alt war, wurde ihm Methusalah geboren.

###### v22
Henoch wandelte mit Gott; er lebte nach der Geburt Methusalahs noch 300 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v23
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Henochs 365 Jahre.

###### v24
Henoch wandelte mit Gott und war plötzlich nicht mehr da, denn Gott hatte ihn hinweggenommen<sup title="vgl. Hebr 11,5">&#x2732;</sup>
. –

###### v25
Als Methusalah 187 Jahre alt war, wurde ihm Lamech geboren.

###### v26
Nach der Geburt Lamechs lebte Methusalah noch 782 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v27
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Methusalahs 969 Jahre; dann starb er. –

###### v28
Als Lamech 182 Jahre alt war, wurde ihm ein Sohn geboren,

###### v29
den er Noah<sup title="d.h. Trost, Ruhe">&#x2732;</sup>
 nannte; »denn«, sagte er, »dieser wird uns Trost verschaffen bei unserer Arbeit und bei der Mühsal, die unsere Hände durch den Acker haben, den der HERR verflucht hat«.

###### v30
Nach der Geburt Noahs lebte Lamech noch 595 Jahre und hatte Söhne und Töchter.

###### v31
Demnach betrug die ganze Lebenszeit Lamechs 777 Jahre; dann starb er. –

###### v32
Als Noah 500 Jahre alt war, wurden ihm seine Söhne Sem, Ham und Japheth geboren.