#### f) Wiederholter Bundesschluß Gottes mit Abram; Einsetzung der Beschneidung; Ankündigung der Geburt Isaaks

##### aa) Mitteilung der göttlichen Bundesverheißungen; Abram erhält den Namen Abraham

__17__

###### v1
Als nun Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sagte zu ihm: »Ich bin der allmächtige Gott: wandle vor mir und sei fromm!

###### v2
Ich will einen Bund zwischen mir und dir stiften und dich überaus zahlreich werden lassen.«

###### v3
Da warf sich Abram auf sein Angesicht nieder; Gott aber redete weiter mit ihm so:

###### v4
»Wisse wohl: mein Bund mit dir geht dahin, daß du der Stammvater einer Menge von Völkern werden sollst.

###### v5
Darum sollst du hinfort nicht mehr Abram<sup title="d.h. erhabener Vater">&#x2732;</sup>
 heißen, sondern dein Name soll jetzt Abraham<sup title="d.h. Vater einer Menge">&#x2732;</sup>
 lauten; denn zum Stammvater einer Menge von Völkern habe ich dich bestimmt.

###### v6
Ich will dich also überaus zahlreich werden lassen und dich zu (ganzen) Völkern machen; auch Könige sollen von dir abstammen.

###### v7
Und ich will meinen Bund errichten<sup title="oder: aufrechterhalten">&#x2732;</sup>
 zwischen mir und dir und deinen Nachkommen nach dir, Geschlecht für Geschlecht, als einen ewigen Bund, um dein Gott zu sein und (der Gott) deiner Nachkommen nach dir.

###### v8
Und ich will dir und deinen Nachkommen nach dir das Land, in dem du (jetzt) als Fremdling weilst, nämlich das ganze Land Kanaan, zum ewigen Besitz geben und will ihr Gott sein.«

##### bb) Das Gebot der Beschneidung als des äußeren Bundeszeichens


###### v9
Weiter sagte Gott zu Abraham: »Was dich aber betrifft, so sollst du den Bund mit mir halten, du samt deinen Nachkommen nach dir, Geschlecht für Geschlecht!

###### v10
Dies aber ist mein Bund, den ihr halten sollt und der zwischen mir und euch und deinen Nachkommen nach dir besteht: Alles Männliche soll bei euch beschnitten werden!

###### v11
Und zwar sollt ihr am Fleisch eurer Vorhaut beschnitten werden: das soll das Zeichen des Bundes zwischen mir und euch sein!

###### v12
Jedes Knäblein soll im Alter von acht Tagen bei euch die Beschneidung empfangen, Geschlecht für Geschlecht, auch der im Hause geborene, sowie der für Geld von irgendeinem Fremden gekaufte Knecht, mag er auch nicht zu deiner Nachkommenschaft gehören.

###### v13
Ja, beschnitten soll werden sowohl der in deinem Hause geborene als auch der für Geld von dir gekaufte Knecht: darin soll mein Bundeszeichen an eurem Leibe bestehen als ein ewiges Bundeszeichen!

###### v14
Ein unbeschnittener Männlicher aber, der am Fleisch seiner Vorhaut nicht beschnitten worden ist – ein solcher Mensch soll aus seinen Volksgenossen ausgerottet werden: meinen Bund hat er gebrochen!«

##### cc) Sarai erhält den Namen Sara; Verheißung der Geburt Isaaks als des wahren Bundeserben


###### v15
Weiter sprach Gott zu Abraham: »Deine Frau Sarai sollst du nicht mehr Sarai nennen, sondern Sara<sup title="d.h. Fürstin">&#x2732;</sup>
 soll ihr Name sein.

###### v16
Denn ich will sie segnen und dir auch von ihr einen Sohn geben; ja ich will sie segnen, daß sie zu (ganzen) Völkern werden soll; sogar Könige von Völkerschaften sollen von ihr abstammen.«

###### v17
Da warf sich Abraham auf sein Angesicht nieder und lachte; denn er dachte bei sich: »Einem Hundertjährigen soll noch (ein Sohn) geboren werden? Und die neunzigjährige Sara soll noch Mutter werden?«

###### v18
So sagte denn Abraham zu Gott: »Ach möchte nur Ismael vor dir am Leben bleiben!«

###### v19
Doch Gott antwortete: »Ganz gewiß wird deine Frau Sara dir einen Sohn gebären, den du Isaak<sup title="d.h. Lacher">&#x2732;</sup>
 nennen sollst; und ich will meinen Bund mit ihm aufrichten<sup title="oder: aufrechterhalten">&#x2732;</sup>
 als einen ewigen Bund für seine Nachkommen nach ihm.

###### v20
Aber auch in betreff Ismaels habe ich dich erhört; wisse wohl: ich will ihn segnen und fruchtbar werden lassen und ihm eine überaus zahlreiche Nachkommenschaft verleihen: zwölf Fürsten soll er zu Nachkommen haben, und zu einem großen Volke will ich ihn machen.

###### v21
Jedoch meinen Bund will ich mit Isaak aufrichten<sup title="oder: aufrechterhalten">&#x2732;</sup>
, der dir von Sara übers Jahr um diese Zeit geboren werden soll.«

###### v22
Als Gott nun seine Unterredung mit Abraham beendet hatte, fuhr er (zum Himmel) empor von Abraham weg.

##### dd) Vollziehung der Beschneidung im gesamten Hause Abrahams


###### v23
Darauf nahm Abraham seinen Sohn Ismael und alle in seinem Hause geborenen Knechte sowie alle für Geld von ihm gekauften Knechte, alle männlichen Personen unter den Leuten in seinem Hause, und vollzog die Beschneidung an ihnen noch an eben diesem Tage, wie Gott es ihm geboten hatte.

###### v24
Abraham war aber neunundneunzig Jahre alt, als er vorschriftsgemäß beschnitten wurde,

###### v25
und sein Sohn Ismael war dreizehn Jahre alt, als man ihn vorschriftsgemäß beschnitt.

###### v26
An einem und demselben Tage wurden Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten;

###### v27
und mit ihm wurden alle männlichen Personen in seinem hause beschnitten, sowohl die im Hause geborenen als auch die für Geld von Fremden gekauften Knechte.