### 4. Adams Söhne Kain und Abel; der Brudermord; Kains Nachkommen (die Kainiten)

__4__

###### v1
Eva gebar dann dem Adam, ihrem Gatten, einen Sohn Kain<sup title="d.h. Erwerb, Gewinn">&#x2732;</sup>
. Da sagte sie: »Einen Mann<sup title="= männlichen Sproß">&#x2732;</sup>
 habe ich ins Dasein gerufen<sup title="eig. erworben, gewonnen">&#x2732;</sup>
 mit Hilfe des HERRN!«

###### v2
Hierauf gebar sie nochmals, nämlich seinen Bruder Abel<sup title="d.h. Hauch, Vergänglichkeit">&#x2732;</sup>
; und Abel wurde ein Hirt von Kleinvieh, Kain aber ein Ackerbauer.

###### v3
Nun begab es sich nach Verlauf geraumer Zeit, daß Kain dem HERRN eine Opfergabe von den Früchten des Ackers darbrachte;

###### v4
und auch Abel opferte von den Erstgeburten seiner Herde, und zwar von ihren Fettstücken. Da schaute der HERR (mit Wohlgefallen) auf Abel und seine Opfergabe;

###### v5
aber Kain und seine Gabe sah er nicht an. Darüber geriet Kain in heftige Erregung, so daß sein Angesicht sich finster senkte<sup title="oder: so daß er den Blick zu Boden schlug">&#x2732;</sup>
.

###### v6
Da sagte der HERR zu Kain: »Warum bist du erregt geworden, und warum hat dein Angesicht sich finster gesenkt<sup title="oder: schlägst du den Blick zu Boden">&#x2732;</sup>
?

###### v7
Wird nicht, wenn du recht handelst, dein Opfer angenommen? Lagert<sup title="oder: lauert">&#x2732;</sup>
 nicht, wenn du böse handelst, die Sünde vor der Tür (als ein Feind, dessen) Verlangen auf dich gerichtet ist, den du aber bezwingen sollst?«

###### v8
Hierauf sagte Kain zu seinem Bruder Abel: (»Laß uns aufs Feld gehen!«) Und als sie auf dem Felde waren, fiel Kain über seinen Bruder Abel her und schlug ihn tot.

#### Die Verfluchung und Bestrafung des Brudermörders


###### v9
Da sagte der HERR zu Kain: »Wo ist dein Bruder Abel?« Er antwortete: »Ich weiß es nicht; bin ich etwa meines Bruders Hüter?«

###### v10
Gott aber sagte: »Was hast du getan? Ich höre das Blut deines Bruders zu mir aus dem Erdboden schreien!

###### v11
Und nun – verflucht sollst du sein, (hinweggetrieben) vom Ackerboden, der seinen Mund aufgetan hat, um das von deiner Hand vergossene Blut deines Bruders in sich aufzunehmen!

###### v12
Wenn du den Acker bestellst, soll er dir hinfort keinen Ertrag mehr geben: unstet und flüchtig sollst du auf der Erde sein!«

###### v13
Da sagte Kain zum HERRN: »Meine Strafe<sup title="oder: Sündenschuld">&#x2732;</sup>
 ist zu groß, als daß ich sie tragen könnte!

###### v14
Du treibst mich ja heute von dem Ackerland hinweg, und ich muß mich vor deinen Augen verbergen und werde unstet und flüchtig auf der Erde sein; so wird denn jeder, der mich antrifft, mich totschlagen!«

###### v15
Aber der HERR antwortete ihm: »Nicht also! Jeder, der Kain totschlägt, soll siebenfältiger Rache verfallen!« Hierauf brachte der HERR an Kain ein Wahrzeichen<sup title="vgl. Hes 9,4">&#x2732;</sup>
 an, damit ihn niemand erschlüge, der mit ihm zusammenträfe.

###### v16
So ging denn Kain vom Angesicht des HERRN hinweg und ließ sich im Lande Nod östlich von Eden nieder.

#### Die Kainiten und ihre weltliche Bildung; das Lamechlied


###### v17
Dem Kain gebar hierauf sein Weib einen Sohn, Henoch; und als Kain dann eine Stadt<sup title="= Wohnstätte">&#x2732;</sup>
 erbaute, benannte er sie nach seines Sohnes Namen Henoch.

###### v18
Dem Henoch wurde dann Irad geboren; dieser wurde der Vater Mehujaels, Mehujael wurde der Vater Methusaels und Methusael der Vater Lamechs.

###### v19
Lamech aber nahm sich zwei Frauen, von denen die eine Ada, die andere Zilla hieß.

###### v20
Ada gebar dann den Jabal; dieser wurde der Stammvater der Zeltbewohner und Herdenbesitzer.

###### v21
Sein Bruder hieß Jubal; dieser wurde der Stammvater aller Zither- und Flötenspieler.

###### v22
Auch Zilla gebar einen Sohn, nämlich Thubalkain, den Hämmerer<sup title="oder: Schmied">&#x2732;</sup>
 von allen schneidenden Geräten aus Kupfer und Eisen. Die Schwester Thubalkains war Namma.

###### v23
Lamech aber sagte (einst) zu seinen Frauen: »Ada und Zilla, höret meine Rede! Ihr Weiber Lamechs, vernehmet meinen Spruch! Einen Mann erschlage ich, wenn er mich verwundet, und einen Jüngling, wenn er mir eine Strieme beibringt!

###### v24
Denn wenn Kain siebenfältig gerächt werden soll, so Lamech siebenundsiebzigfach!«

### 5. Die Geburt Seths; die bessere Menschheitslinie der vorflutlichen Zeit: Stammbaum der Sethiten (die zehn Urväter von Adam bis Noah)


###### v25
Dem Adam aber gebar sein Weib (Eva) nochmals einen Sohn, dem sie den Namen Seth<sup title="d.h. Setzling, Ersatz">&#x2732;</sup>
 gab; »denn«, sagte sie, »Gott hat mir einen andern Sproß<sup title="= Sohn">&#x2732;</sup>
 verliehen an Stelle Abels, weil Kain ihn erschlagen hat«.

###### v26
Auch dem Seth wurde ein Sohn geboren, den er Enos<sup title="= Mensch, mit der Nebenbedeutung des Schwächlichen?">&#x2732;</sup>
 nannte. Damals fing man an, den Namen des HERRN<sup title="vgl. 2,4">&#x2732;</sup>
 anzurufen.
