#### h) Jakobs Wanderung von Sichem über Bethel nach Hebron; Benjamins Geburt, Rahels und Isaaks Tod

##### aa) Auf Gottes Mahnung bricht Jakob von Sichem auf

__35__

###### v1
Da gebot Gott dem Jakob: »Mache dich auf, ziehe nach Bethel hinauf, nimm dort deinen Wohnsitz und errichte dort einen Altar für den Gott, der dir erschienen ist, als du vor deinem Bruder Esau flohst!«

###### v2
Da befahl Jakob seiner Familie und allen anderen, die bei ihm waren: »Schafft die fremden Götter weg, die ihr bei euch habt, reinigt euch und legt andere Kleider an!

###### v3
Wir wollen aufbrechen und nach Bethel hinaufziehen: dort will ich einen Altar errichten dem Gott, der mich zur Zeit meiner Not erhört hat und auf dem Wege, den ich gezogen bin, mit mir gewesen ist.«

###### v4
Darauf übergaben sie dem Jakob alle fremden Götter, die in ihrem Besitz waren, und ebenso ihre Ohrringe, und Jakob vergrub sie unter der Terebinthe, die bei Sichem steht.

###### v5
Als sie dann aufbrachen, fiel ein Schrecken Gottes auf die Ortschaften der ganzen Umgegend, so daß sie die Söhne Jakobs nicht verfolgten.

##### bb) Jakobs Ankunft und Altarbau in Bethel; Deboras Tod


###### v6
So kam denn Jakob nach Lus, das im Lande Kanaan liegt – das ist Bethel –, er samt allen Leuten, die sich bei ihm befanden.

###### v7
Er baute dort einen Altar und nannte die Stätte ›der Gott von Bethel‹, weil Gott sich ihm dort geoffenbart hatte, als er vor seinem Bruder floh.

###### v8
Damals starb Debora, die Amme der Rebekka, und wurde unterhalb Bethels unter der Eiche begraben, die seitdem die ›Klageeiche‹ heißt.

##### cc) Jakob von Gott gesegnet und nochmals (vgl. 32,29) durch den Namen Israel geehrt; Weihung eines Steindenkmals in Bethel


###### v9
Da erschien Gott dem Jakob zum zweitenmal seit seiner Rückkehr aus Nord-Mesopotamien und segnete ihn;

###### v10
und Gott sagte zu ihm: »Dein Name ist Jakob; aber künftig sollst du nicht mehr Jakob heißen, sondern ›Israel‹ soll dein Name sein«; so gab er ihm den Namen Israel<sup title="32,29">&#x2732;</sup>
.

###### v11
Weiter sagte Gott zu ihm: »Ich bin der allmächtige Gott; sei fruchtbar und mehre dich! Ein Volk, ja eine ganze Menge<sup title="oder: Schar, Gemeinde">&#x2732;</sup>
 von Völkern soll aus dir werden<sup title="oder: von dir stammen">&#x2732;</sup>
, und Könige sollen unter deinen leiblichen Nachkommen sein.

###### v12
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, will ich dir geben und es auch deiner Nachkommenschaft nach dir verleihen.«

###### v13
Hierauf fuhr Gott von ihm in die Höhe empor an der Stätte, wo er mit ihm geredet hatte.

###### v14
Da errichtete Jakob einen Denkstein an der Stätte, wo er mit ihm geredet hatte, ein Denkmal von Stein, und goß ein Trankopfer auf dasselbe aus und begoß es mit Öl.

###### v15
Und Jakob nannte die Stätte, wo Gott mit ihm geredet hatte, ›Bethel‹<sup title="d.h. Haus Gottes">&#x2732;</sup>
.

##### dd) Aufbruch von Bethel; Rahel stirbt bei der Geburt Benjamins


###### v16
Hierauf zogen sie von Bethel weiter; und als sie nur noch eine Strecke Weges bis nach Ephrath zu gehen hatten, wurde Rahel von Geburtswehen befallen und hatte eine schwere Niederkunft.

###### v17
Als sie nun bei der Geburt schwer zu leiden hatte, sagte die Wehmutter zu ihr: »Laß dir nicht bange sein! Denn du wirst auch diesmal einen Sohn haben.«

###### v18
Als ihr dann aber die Seele<sup title="= das Leben">&#x2732;</sup>
 entfloh – denn sie mußte sterben –, nannte sie ihn ›Benoni‹<sup title="d.h. mein Schmerzenskind oder: Unglückssohn">&#x2732;</sup>
, sein Vater aber nannte ihn ›Benjamin‹<sup title="d.h. Glückssohn">&#x2732;</sup>
.

###### v19
So starb Rahel und wurde auf dem Wege nach Ephrath, das jetzt Bethlehem heißt, begraben.

###### v20
Jakob errichtete dann einen Denkstein auf ihrem Grabe; das ist der Denkstein, der auf dem Grabe Rahels noch heute steht.

##### ee) Rubens Schandtat; Jakobs zwölf Söhne; seine Heimkehr nach Hebron; Isaaks Tod und Begräbnis


###### v21
Hierauf zog Israel weiter und schlug sein Zelt jenseits von Migdal-Eder<sup title="d.h. Herdenturm">&#x2732;</sup>
 auf.

###### v22
Während nun Israel sich in jener Gegend aufhielt, ging Ruben hin und verging sich mit Bilha, dem Nebenweibe seines Vaters; und Israel erfuhr es. –

Jakob hatte aber zwölf Söhne.

###### v23
Die Söhne der Lea waren: Ruben, der Erstgeborene Jakobs, ferner Simeon, Levi, Juda, Issaschar und Sebulon.

###### v24
Die Söhne der Rahel waren: Joseph und Benjamin.

###### v25
Die Söhne der Bilha, der Leibmagd Rahels, waren: Dan und Naphthali,

###### v26
und die Söhne der Silpa, der Leibmagd Leas, waren: Gad und Asser. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Nord-Mesopotamien geboren worden waren.


###### v27
Jakob kam dann zu seinem Vater Isaak nach Mamre, der Stadt Arbas, das ist Hebron, woselbst Abraham und Isaak als Fremdlinge gewohnt hatten.

###### v28
Isaak brachte aber sein Leben auf hundertundachtzig Jahre;

###### v29
da verschied Isaak und starb und wurde zu seinen Stammesgenossen versammelt, alt und lebenssatt; und seine Söhne Esau und Jakob begruben ihn.