### 4. Davids Dank- und Siegeslied nach Besiegung seiner Feinde

__22__

###### v1
Das folgende Lied richtete David an den HERRN zu der Zeit, als der HERR ihn aus der Hand aller seiner Feinde und (besonders) aus der Hand Sauls errettet hatte. Er betete (damals):


###### v2
Der HERR ist mein Fels, meine Burg
und mein Erretter;

###### v3
Gott ist mein Fels, zu dem ich mich flüchte,
mein Schild und das Horn meines Heils,
mein fester Turm und meine Zuflucht,
mein Erretter, der von Gewalttat mich rettet.

###### v4
Den Preiswürdigen rufe ich an, den HERRN:
so werd’ ich von meinen Feinden errettet.


###### v5
Denn die Wogen des Todes hatten mich umringt,
die Ströme des Unheils schreckten mich,

###### v6
die Netze des Totenreichs umfingen mich,
die Schlingen des Todes fielen über mich<sup title="oder: starrten mir entgegen">&#x2732;</sup>
.

###### v7
In meiner Angst rief ich zum HERRN
und schrie um Hilfe zu meinem Gott;
da vernahm er in seinem Palast mein Rufen,
und mein Notschrei drang zu seinen Ohren.


###### v8
Da wankte und schwankte die Erde,
des Himmels Grundfesten bebten
und wankten hin und her, denn er war zornentbrannt;

###### v9
Rauch stieg auf aus seiner Nase,
und fressendes Feuer drang aus seinem Munde,
glühende Kohlen sprühten von ihm aus.

###### v10
Er neigte den Himmel und fuhr herab,
Wolkennacht lag unter seinen Füßen;

###### v11
Er fuhr auf dem Cherub und flog daher
und schoß herab auf den Fittichen des Sturms;

###### v12
Finsternis machte er rings um sich her zu seinem Gezelt,
Regendunkel, dichtes Gewölk;

###### v13
aus dem Glanz vor ihm her brannten Feuerflammen.

###### v14
Dann donnerte der HERR vom Himmel her,
der Höchste ließ seine Stimme erschallen;

###### v15
er schoß seine Pfeile ab und zerstreute sie<sup title="d.h. die Feinde">&#x2732;</sup>
,
schleuderte Blitze und schreckte sie<sup title="d.h. die Feinde">&#x2732;</sup>
.

###### v16
Da wurden sichtbar die Tiefen des Meeres
und aufgedeckt die Grundfesten der Erde
durch das Schelten des HERRN,
von dem Zornesschnauben seiner Nase.

###### v17
Er streckte die Hand herab aus der Höhe, ergriff mich,
zog mich heraus aus den großen Fluten,

###### v18
entriß mich meinem starken Feinde,
meinen Widersachern, die zu stark mir waren.

###### v19
Sie hatten mich überfallen an meinem Unglückstage,
doch der HERR ward mir zur Stütze;

###### v20
er führte mich heraus auf weiten Raum,
riß mich heraus, weil er Wohlgefallen an mir hatte.


###### v21
Der HERR hat mir gelohnt nach meiner Gerechtigkeit,
nach der Reinheit meiner Hände mir vergolten;

###### v22
denn ich habe innegehalten die Wege des HERRN
und bin von meinem Gott nicht treulos abgefallen;

###### v23
nein, alle seine Rechte haben mir vor Augen gestanden,
und von seinen Geboten bin ich nicht abgewichen.

###### v24
So bin ich unsträflich vor ihm gewandelt
und hab’ mich vor jeder Verschuldung gehütet;

###### v25
drum hat mir der HERR vergolten nach meiner Gerechtigkeit,
nach meiner Reinheit, die seinen Augen sichtbar war.

###### v26
Gegen den Guten erweist du dich gütig,
gegen den Redlichen zeigst du dich redlich,

###### v27
gegen den Reinen erweist du dich rein,
doch gegen den Falschen zeigst du dich enttäuschend;

###### v28
denn du schaffst demütigen Leuten Hilfe,
aber stolze Augen erniedrigst du.

###### v29
Ja, du bist meine Leuchte, o HERR;
und mein Gott erhellt meine Finsternis.

###### v30
Denn mit dir überrenne ich Feindesscharen,
mit meinem Gott überspringe ich Mauern.

###### v31
Dieser Gott – sein Walten ist vollkommen,
die Worte des HERRN sind lauter,
ein Schild ist er allen, die zu ihm sich flüchten.

###### v32
Denn wer ist Gott außer dem HERRN
und wer ein Fels als nur unser Gott?,

###### v33
dieser Gott, der mit Kraft mich gegürtet
und der meinen Weg ohn’ Anstoß gemacht;

###### v34
der mir Füße verliehen den Hirschen gleich
und mich sicher auf Bergeshöhen gestellt;

###### v35
der meine Hände streiten gelehrt,
daß meine Arme den ehernen Bogen spannten.

###### v36
Du reichtest mir deinen schützenden Schild,
und deine Gnade machte mich groß.

###### v37
Du schafftest weiten Raum meinen Schritten unter mir,
und meine Knöchel wankten nicht.

###### v38
Ich verfolgte meine Feinde, vertilgte sie
und kehrte nicht um, bis ich sie vernichtet;

###### v39
ich vernichtete und zerschmetterte sie, daß sie nicht wieder aufstehn konnten:
sie sanken unter meine Füße nieder.

###### v40
Und du gürtetest mich mit Kraft zum Streit,
beugtest unter mich, die sich gegen mich erhoben;

###### v41
du triebst meine Feinde vor mir in die Flucht,
und alle, die mich haßten, vernichtete ich.

###### v42
Sie blickten nach Hilfe umher – doch da war kein Helfer –
zum HERRN – doch er hörte sie nicht;

###### v43
ich zermalmte sie wie Staub auf dem Boden,
wie Kot auf den Gassen zertrat, zerstampfte ich sie.


###### v44
Du hast mich aus meines Volkes Fehden errettet,
mich zum Oberhaupt von Völkern<sup title="oder: der Heiden">&#x2732;</sup>
 eingesetzt:
Völker, die ich nicht kannte, dienen mir;

###### v45
die Söhne des Auslands huldigen mir,
aufs bloße Wort gehorchen sie mir;

###### v46
die Söhne des Auslands sinken mutlos hin
und kommen zitternd hervor aus ihren Schlössern.


###### v47
Der HERR lebt: gepriesen sei mein Hort!,
und erhaben ist der Gott, der Fels meines Heils,

###### v48
der Gott, der mir Rache verliehen
und die Völker unter meine Herrschaft gezwungen,

###### v49
der mich von meinen Feinden frei gemacht
und über meine Widersacher mich erhöht,
von dem Mann der Gewalttat mich befreit hat!

###### v50
Drum will ich dich preisen<sup title="oder: dir danken">&#x2732;</sup>
, HERR, unter den Völkern
und deinem Namen lobsingen<sup title="vgl. Röm 15,9">&#x2732;</sup>
,

###### v51
dir, der seinem Könige großes Heil verleiht
und Gnade an seinem Gesalbten übt,
an David und seinem Hause ewiglich!