### 10. Einladung und Selbstempfehlung der Weisheit als Lehrmeisterin

__8__

###### v1
Horch! Die Weisheit ruft vernehmlich, und die Einsicht läßt ihre Stimme erschallen!

###### v2
Oben auf den Höhen am Wege, da wo die Pfade zusammenlaufen<sup title="= am Scheideweg">&#x2732;</sup>
, hat sie sich aufgestellt;

###### v3
neben den Toren, am Ausgang der Stadt, am Eingang der Pforten ruft sie laut:

###### v4
»An euch, ihr Männer, richte ich meinen Ruf, und meine Stimme ergeht an die Menschenkinder.

###### v5
Gewinnt<sup title="= erwerbt">&#x2732;</sup>
, ihr Einfältigen, Einsicht in Klugheit, und ihr Toren, gewinnt Einsicht in Verständigkeit!

###### v6
Hört zu! Denn ich habe Wertvolles zu sagen, und meine Lippen will ich auftun zu (auf-) richtiger Rede;

###### v7
denn mein Mund spricht Wahrheit aus, und Unehrlichkeit ist ein Greuel für meine Lippen.

###### v8
Aufrichtig sind alle Reden meines Mundes: es ist nichts Hinterlistiges und Trügerisches in ihnen;

###### v9
sie sind sämtlich klar für den Verständigen und richtig für die zur Erkenntnis Gelangten.

###### v10
Nehmt Unterweisung lieber an als Silber, und Erkenntnis lieber als auserlesenes Gold!

###### v11
Denn die Weisheit ist besser als Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup>
, und alle Kleinode kommen ihr nicht gleich.


###### v12
Ich, die Weisheit, stehe im Bunde mit der Klugheit und verfüge über Erkenntnis wohldurchdachter Pläne.

###### v13
Die Furcht des HERRN besteht im Haß gegen das Böse; Hoffart, Hochmut und bösen Wandel sowie den Mund<sup title="= die Rede">&#x2732;</sup>
 des Truges hasse ich.

###### v14
Mir steht kluger Rat und Überlegung zu Gebot, ich verfüge über Einsicht, und ich besitze Tatkraft.

###### v15
Durch mich üben die Könige ihre Königsmacht aus und erlassen die Machthaber gerechte Verordnungen;

###### v16
durch mich betätigen sich die Herrscher als Herrscher und alle Richter auf Erden als Edle.

###### v17
Ich liebe, die mich lieben, und wer mich eifrig sucht, der findet mich.

###### v18
Reichtum und Ehre sind bei mir zu finden, bleibender Wohlstand und Gerechtigkeit<sup title="= gerechter Lohn">&#x2732;</sup>
;

###### v19
was ich einbringe, ist wertvoller als feines, gediegenes Gold, und mein Ertrag kostbarer als auserlesenes Silber.

###### v20
Ich wandle auf dem Pfade der Gerechtigkeit, mitten auf den Bahnen des Rechts,

###### v21
um denen, die mich lieben, bleibenden Besitz zu verschaffen und ihre Schatzkammern zu füllen.«

#### Die Weisheit als das erste und vorzüglichste Geschöpf Gottes


###### v22
»Der HERR hat mich geschaffen als den Erstling seiner Schöpfertätigkeit, als das früheste seiner Werke in der Urzeit.

###### v23
Von Ewigkeit her bin ich gebildet, von Anbeginn an, vor den Uranfängen der Erde<sup title="oder: Welt">&#x2732;</sup>
.

###### v24
Als noch keine Fluten der Tiefe<sup title="= keine Weltmeere">&#x2732;</sup>
 da waren, bin ich geboren worden, ehe es wasserreiche Quellen gab.

###### v25
Bevor die Berge eingesenkt waren, vor den Hügeln bin ich geboren worden,

###### v26
als er die Erde und die Fluren noch nicht geschaffen hatte und die ersten Schollen des Erdreichs.

###### v27
Als er den Himmel baute, war ich dabei, als er das Himmelsgewölbe feststellte<sup title="oder: abmaß">&#x2732;</sup>
 über der weiten Urflut;

###### v28
als er die Wolken droben befestigte<sup title="oder: aufhängte">&#x2732;</sup>
, als er die Quellen aus den Fluten der Tiefe mit Macht hervorbrechen ließ;

###### v29
als er dem Meer seine Grenze setzte, damit die Wasser seine Schranke nicht überschritten, als er die Grundpfeiler der Erde feststellte:

###### v30
da war ich als Künstlerin<sup title="oder: vertraute Freundin oder: sein Pflegling oder: Liebling">&#x2732;</sup>
 ihm zur Seite und war voller Entzücken<sup title="oder: seine Wonne">&#x2732;</sup>
 Tag für Tag, indem ich vor seinen Augen allezeit spielte,

###### v31
indem ich auf seiner weiten Erdenwelt mein Spiel trieb und mein Entzücken an den Menschenkindern hatte.«

#### Mahnung und Warnung


###### v32
»Nun denn, ihr Söhne, höret auf mich! Denn glückselig sind, die meine Wege einhalten.

###### v33
Höret auf meine Unterweisung, damit ihr weise werdet, und verwerft sie nicht!

###### v34
Wohl dem Menschen, der mir Gehör schenkt, indem er Tag für Tag an meiner Tür wacht und die Pfosten meiner Tore hütet!

###### v35
Denn wer mich findet, der findet das Leben und erlangt Wohlgefallen beim HERRN;

###### v36
wer mich aber verfehlt, der fügt seiner eigenen Seele Schaden zu: alle, die mich hassen, lieben den Tod.«