#### Schilderung der Verführung zu ehebrecherischer Unzucht; Warnung vor ihren schlimmen Folgen

__7__

###### v1
Mein Sohn, bewahre meine Warnungen und halte meine Gebote im Gedächtnis fest!

###### v2
Bewahre meine Gebote, so wirst du leben, und hüte meine Lehren wie deinen Augapfel!

###### v3
Binde sie dir um die Finger, schreibe sie dir auf die Tafel deines Herzens!

###### v4
Sage zur Weisheit: »Du bist meine Schwester«, und nenne die Einsicht deine vertraute Freundin,

###### v5
damit sie dich von dem Eheweibe eines andern fernhält, von der fremden Frau, die glatte Reden führt<sup title="2,16">&#x2732;</sup>
.


###### v6
Denn als ich (einmal) am Fenster meines Hauses durch mein Gitter hinausschaute,

###### v7
da sah ich unter den Unerfahrenen, bemerkte ich unter den jungen Leuten einen unverständigen Jüngling,

###### v8
der auf der Straße hin und her ging, in der Nähe ihrer Ecke, und in der Richtung nach ihrem Hause schritt,

###### v9
in der Dämmerung, am Abend des Tages, tief in der Nacht und in der Finsternis.

###### v10
Da kam ihm auf einmal eine Frau entgegen im Anzug einer Lustdirne und mit arglistigem Herzen.

###### v11
Sie ist in leidenschaftlicher Aufregung und wilder Unruhe, ihre Füße halten’s in ihrem Hause nicht aus;

###### v12
bald ist sie auf der Straße, bald auf den freien Plätzen, und neben jeder Ecke lauert sie.

###### v13
Nun hascht sie ihn, küßt ihn und sagt zu ihm mit frecher Miene:

###### v14
»Dankopfer war ich schuldig: heute habe ich meine Gelübde entrichtet;

###### v15
darum bin ich ausgegangen dir entgegen, um dich aufzusuchen, und habe dich nun gefunden.

###### v16
Mit Teppichen habe ich mein Lager hergerichtet, mit bunten Decken von ägyptischem Linnen;

###### v17
ich habe mein Bett mit Myrrhe, Aloe und Zimt besprengt.

###### v18
Komm, wir wollen uns an der Liebe berauschen, bis zum Morgen in Liebeslust schwelgen!

###### v19
Denn der Mann ist nicht daheim, er ist weithin auf Reisen gegangen;

###### v20
die Geldtasche hat er mit sich genommen: erst am Vollmondstage kommt er wieder heim.«

###### v21
Durch ihr eifriges Zureden verführte sie ihn, mit ihrem glatten Geschwätz riß sie ihn fort:

###### v22
betört folgte er ihr wie ein Stier, der zur Schlachtung geht, und wie ein Hirsch, der ins Netz rennt,

###### v23
bis ein Pfeil ihm das Herz durchbohrt; wie ein Vogel dem Fanggarn zueilt, ohne zu ahnen, daß es um sein Leben geht.


###### v24
Nun denn, mein Sohn, so höre auf mich und achte auf die Mahnungen meines Mundes!

###### v25
Laß dein Herz sich nicht auf ihre Wege locken, verirre dich nicht auf ihre Pfade!

###### v26
denn viele Erschlagene hat sie zu Boden gestreckt, und zahlreich sind die, welche sie alle gemordet hat.

###### v27
Ihr Haus bildet den Eingang zur Unterwelt, Wege, die zu den Kammern des Todes hinabführen.