__16__

###### v1
Dem Menschen gehören die Entwürfe des Herzens an, aber vom HERRN kommt das, was die Zunge ausspricht. –

###### v2
Einem Menschen erscheint alles rein, was er unternimmt; aber der HERR wägt<sup title="= prüft">&#x2732;</sup>
 die Geister. –

###### v3
Befiehl dem HERRN deine Werke, dann werden deine Pläne gelingen. –

###### v4
Alles hat der HERR für einen bestimmten Zweck geschaffen, so auch den Gottlosen für den Tag des Unglücks. –

###### v5
Jeder Hochmütige ist dem HERRN ein Greuel: die Hand darauf! Ein solcher wird nicht ungestraft bleiben<sup title="11,21">&#x2732;</sup>
. –

###### v6
Durch Liebe und Treue wird Verschuldung gesühnt, aber durch Gottesfurcht hält man sich vom Bösen fern. –

###### v7
Wenn das Verhalten jemandes dem HERRN wohlgefällt, so söhnt er sogar seine Feinde mit ihm aus. –

###### v8
Besser wenig mit Gerechtigkeit<sup title="= Rechttun">&#x2732;</sup>
, als ein großes Einkommen mit Unrecht. –

###### v9
Des Menschen Herz erdenkt sich seinen Weg, der HERR aber lenkt seine Schritte. –

###### v10
Ein Gottesurteil liegt auf den Lippen des Königs: beim Rechtsprechen verfehlt sich sein Mund nicht. –

###### v11


###### v12
Das Verüben von Freveltaten ist den Königen ein Greuel; denn nur durch Gerechtigkeit steht ein Thron fest. –

###### v13
Wahrhaftige Lippen gefallen dem Könige wohl, und wer aufrichtig redet, den liebt er. –

###### v14
Des Königs Zorn gleicht Todesboten, aber ein weiser Mann besänftigt diesen (Zorn). –

###### v15
Im freundlichen Blick des Königs liegt Leben, und seine Huld ist wie eine Regenwolke des Spätregens<sup title="= im Frühling">&#x2732;</sup>
. –

###### v16
Weisheit zu erwerben ist viel besser als Gold, und Einsicht zu erwerben ist wertvoller als Silber. –

###### v17
Die Bahn der Rechtschaffenen ist darauf gerichtet, sich vom Bösen fernzuhalten; wer auf seinen Wandel achtgibt, behütet seine Seele<sup title="oder: sein Leben">&#x2732;</sup>
. –

###### v18
Hochmut kommt vor dem Fall und hoffärtiger Sinn vor dem Sturz. –

###### v19
Besser ist es, demütig zu sein mit den Niedrigen, als Beute zu teilen mit den Stolzen. –

###### v20
Wer auf das Wort (Gottes) achtet, wird Segen davon haben, und wer auf den HERRN vertraut: wohl ihm! –

###### v21
Wer weisen Herzens ist, der wird mit Recht verständig genannt, doch Süßigkeit der Lippen fördert noch die Belehrung. –

###### v22
Ein Born des Lebens ist die Einsicht für ihren Besitzer; für die Toren aber ist die Torheit eine Strafe. –

###### v23
Der Verstand des Weisen macht seinen Mund klug und mehrt auf seinen Lippen die Belehrung. –

###### v24
Honigseim sind freundliche Worte, süß für die Seele und gesund<sup title="oder: eine Arznei">&#x2732;</sup>
 für den Leib. –

###### v25
Mancher Weg erscheint dem Menschen gerade<sup title="oder: der rechte">&#x2732;</sup>
 und ist schließlich doch ein Weg zum Tode. –

###### v26
Der Hunger des Arbeiters fördert seine Arbeit, denn sein (hungriger) Mund treibt ihn dazu an. –

###### v27
Ein nichtswürdiger Mensch gräbt Unheilsgruben, und auf seinen Lippen ist’s wie brennendes Feuer. –

###### v28
Ein ränkesüchtiger Mensch richtet Unfrieden an, und ein Ohrenbläser entzweit vertraute Freunde. –

###### v29
Ein gewalttätiger Mensch beschwatzt seinen Genossen und führt ihn auf einen unheilvollen Weg. –

###### v30
Wer seine Augen zukneift, will Arglist ersinnen; wer seine Lippen zusammenpreßt, hat Bosheit vollbracht<sup title="oder: fest beschlossen; vgl. 6,13; 10,10">&#x2732;</sup>
. –

###### v31
Graues Haar ist eine Ehrenkrone; auf dem Wege der Gerechtigkeit wird sie erlangt. –

###### v32
Besser ein Langmütiger als ein Kriegsheld, und besser einer, der sich selbst beherrscht<sup title="oder: bezwingt">&#x2732;</sup>
, als ein Städteeroberer. –

###### v33
Im Bausch (des Gewandes) wirft man das Los, aber alle seine Entscheidung kommt vom HERRN.