__13__

###### v1
Ein weiser Sohn nimmt die Zurechtweisung des Vaters an, aber ein Spötter hört nicht auf Scheltreden. –

###### v2
Die Frucht des Rechttuns bekommt der Gute zu genießen, das Verlangen der Treulosen aber ist auf Gewalttat gerichtet. –

###### v3
Wer seinen Mund hütet, wahrt seine Seele; wer aber seine Lippen aufsperrt, dem schlägt es zum Verderben aus. –

###### v4
Das Herz des Trägen hegt viele Wünsche, jedoch erfolglos; aber das Verlangen der Fleißigen wird reichlich befriedigt. –

###### v5
Der Gerechte haßt Lug und Trug, aber der Gottlose handelt schändlich und nichtswürdig. –

###### v6
Die Gerechtigkeit behütet die unsträflich Wandelnden, Gottlosigkeit aber bringt die Sünder zu Fall. –

###### v7
Mancher stellt sich reich und hat doch gar nichts; mancher, der sich arm stellt, besitzt ein großes Vermögen. –

###### v8
Lösegeld für das Leben ist manchem sein Reichtum, doch ein Armer bekommt keine Drohung zu hören. –

###### v9
Das Licht der Gerechten brennt lustig, aber die Leuchte der Gottlosen erlischt. –

###### v10
Bei Übermut gibt es nichts als Streit, aber bei denen, die sich raten lassen, ist Weisheit. –

###### v11
Mühelos erlangtes Vermögen zerrinnt; wer aber händeweis<sup title="d.h. allmählich">&#x2732;</sup>
 sammelt, der gewinnt immer mehr. –

###### v12
Lange hingezogene Hoffnung macht das Herz krank, ein erfüllter Wunsch aber ist ein Baum des Lebens. –

###### v13
Wer das Wort (Gottes) verachtet, verschuldet sich ihm gegenüber; wer aber das Gebot (Gottes) in Ehren hält, dem wird’s vergolten<sup title="oder: der bleibt wohlbehalten">&#x2732;</sup>
. –

###### v14
Die Belehrung des Weisen ist ein Born des Lebens, so daß man den Schlingen des Todes fern bleibt. –

###### v15
Gute Einsicht verschafft Anerkennung, aber der Treulosen Weg ist steinhart<sup title="oder: wird ihr Verderben">&#x2732;</sup>
. –

###### v16
Alles vollführt der Kluge mit Überlegung, aber ein Tor kramt Dummheit aus. –

###### v17
Ein gottloser Gesandter richtet Unheil an, aber ein treuer Bote bringt Heilung. –

###### v18
Armut und Schande treffen den, der Zurechtweisung verschmäht; wer aber Zurechtweisung beachtet, kommt zu Ehren. –

###### v19
Die Erfüllung eines Wunsches tut dem Herzen wohl, aber ein Greuel ist es den Toren, vom Bösen abzulassen. –

###### v20
Wer mit Weisen umgeht, wird weise; wer sich aber zu den Toren gesellt, dem ergeht es übel. –

###### v21
Die Sünder verfolgt das Unglück, aber die Gerechten belohnt (Gott) mit Gutem<sup title="oder: begleitet das Glück">&#x2732;</sup>
. –

###### v22
Der Gute vererbt seinen Besitz auf Kindeskinder, aber der Reichtum des Sünders ist den Gerechten vorbehalten. –

###### v23
Reichliche Nahrung gewährt der Neubruch<sup title="d.h. der neu angelegte Acker">&#x2732;</sup>
 der Armen; aber mancher (Besitz) geht durch Unredlichkeit verloren. –

###### v24
Wer seine Rute schont, der haßt sein Kind; wer es aber lieb hat, läßt es früh die Züchtigung fühlen. –

###### v25
Der Gerechte hat zu essen, bis er seinen Hunger gestillt hat; aber der Magen der Gottlosen muß darben.