__20__

###### v1
Der Wein ist ein Spötter, der Rauschtrank ein Lärmmacher, und keiner, der von ihm taumelt, ist weise. –

###### v2
Des Königs Drohen ist wie das Knurren eines Löwen<sup title="19,12">&#x2732;</sup>
; wer ihn zum Zorn reizt<sup title="oder: gegen sich aufbringt">&#x2732;</sup>
, frevelt gegen sein Leben. –

###### v3
Ehrenvoll ist es für den Mann, vom Streit fernzubleiben; jeder Narr aber fängt Händel an. –

###### v4
Mit Eintritt des Herbstes mag der Faule nicht pflügen; wenn er dann in der Erntezeit (nach Früchten) verlangt, so ist nichts da. –

###### v5
Ein tiefes Wasser sind die Pläne im Herzen eines Menschen, aber ein kluger Mann weiß sie doch zu schöpfen. –

###### v6
Viele Menschen werden gütige Leute genannt, aber einen wirklich treuen Mann – wer findet den? –

###### v7
Wer in seiner Unsträflichkeit als gerechter Mann wandelt: wohl seinen Kindern nach ihm! –

###### v8
Ein König, der auf dem Richterstuhl sitzt, macht, mit seinen Augen sichtend, alles Böse ausfindig. –

###### v9
Wer darf sagen: »Ich habe mein Herz unbefleckt erhalten, ich bin rein von Sünde geblieben«? –

###### v10
Zweierlei Gewicht und zweierlei Maß, die sind alle beide dem HERRN ein Greuel. –

###### v11
Schon ein Kind gibt durch sein Tun zu erkennen, ob seine Sinnesart lauter und aufrichtig ist. –

###### v12
Ein hörendes Ohr und ein sehendes Auge, die hat der HERR alle beide geschaffen. –

###### v13
Liebe den Schlaf nicht, sonst verarmst du; halte die Augen offen, so wirst du satt zu essen haben. –

###### v14
»Schlecht, schlecht!« sagt der Käufer; wenn er aber weggeht, dann lacht er sich ins Fäustchen. –

###### v15
Mögen auch Gold und Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup>
 in Fülle vorhanden sein: das kostbarste Gerät<sup title="oder: Geschmeide">&#x2732;</sup>
 sind doch einsichtsvolle Lippen. –

###### v16
Nimm ihm seinen Rock, denn er hat für einen andern gebürgt; um fremder Leute willen pfände ihn aus. –

###### v17
Süß schmeckt dem Menschen das durch Betrug erworbene Brot, hinterdrein aber hat er den Mund voll Kies<sup title="oder: Kiesel">&#x2732;</sup>
. –

###### v18
Pläne kommen durch Beratschlagung zustande; darum führe Krieg (nur) mit kluger Überlegung. –

###### v19
Geheimnisse verrät, wer als Verleumder umhergeht; darum laß dich nicht ein mit einem, der seine Lippen aufsperrt. –

###### v20
Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, dessen Leuchte wird zur Zeit tiefster Finsternis erlöschen. –

###### v21
Ein Besitz, den man mit Überstürzung gleich im Anfang erlangt hat, wird schließlich ungesegnet sein. –

###### v22
Sage nicht: »Ich will das Böse vergelten!« Harre auf den HERRN, so wird er dir helfen. –

###### v23
Zweierlei Gewichtsteine sind dem HERRN ein Greuel, und falsche Waage ist ein übel Ding<sup title="= verwerflich">&#x2732;</sup>
. –

###### v24
Vom HERRN hängen die Schritte eines jeden ab; der Mensch aber – was versteht der von seinem Wege? –

###### v25
Ein Fallstrick<sup title="= gefährlich">&#x2732;</sup>
 ist es für den Menschen, unbesonnen auszusprechen: »Geweiht!« und erst nach dem Geloben zu überlegen. –

###### v26
Ein weiser König macht die Frevler ausfindig und läßt den Dreschwagen<sup title="= das Rad">&#x2732;</sup>
 über sie hingehen. –

###### v27
Eine vom HERRN verliehene Leuchte ist der Geist des Menschen: er durchforscht alle Kammern des Leibes<sup title="= das gesamte Innere des Menschen">&#x2732;</sup>
. –

###### v28
Liebe und Treue beschirmen den König, und durch Liebe stützt er seinen Thron. –

###### v29
Der Jünglinge Ruhm ist ihre Kraft, und der Greise Schmuck ist das graue Haar. –

###### v30
Blutige Striemen scheuern das Böse weg, und Schläge säubern die Kammern des Leibes<sup title="vgl. V.27">&#x2732;</sup>.