## II. Zweite Sammlung von 375 (meist einzelnen) Sprüchen Salomos (10,1-22,16)

__10__

###### v1
Die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn macht seinem Vater Freude, aber ein törichter Sohn ist seiner Mutter Kummer. –

###### v2
Ungerecht erworbene Schätze bringen keinen Segen, aber Gerechtigkeit<sup title="oder: Wohltätigkeit">&#x2732;</sup>
 errettet vom Tode. –

###### v3
Den Hunger des Frommen läßt der HERR nicht ungestillt, aber die Gier der Gottlosen stößt er zurück. –

###### v4
Wer mit lässiger Hand arbeitet, verarmt, aber die Hand der Fleißigen schafft Reichtum.

###### v5
Wer im Sommer einsammelt, handelt verständig; wer aber in der Erntezeit schläft, handelt schändlich. –

###### v6
Reicher Segen kommt auf das Haupt des Gerechten, aber der Mund der Gottlosen birgt Gewalttat<sup title="vgl. V.11b">&#x2732;</sup>
. –

###### v7
Das Andenken des Gerechten bleibt im Segen, aber der Name der Gottlosen vermodert<sup title="oder: erstirbt">&#x2732;</sup>
. –

###### v8
Wer weisen Sinnes ist, nimmt Ratschläge an, aber ein närrischer Schwätzer kommt zu Fall. –

###### v9
Wer in Unschuld wandelt, der wandelt sicher; wer aber krumme Wege einschlägt, der wird durchschaut<sup title="oder: ertappt">&#x2732;</sup>
. –

###### v10
Wer mit den Augen blinzelt, verursacht Kränkung, und ein närrischer Schwätzer kommt zu Fall. –

###### v11
Der Mund des Gerechten ist ein Quell des Lebens, aber der Mund der Gottlosen birgt Gewalttat<sup title="oder: Unheil">&#x2732;</sup>
. –

###### v12
Haß ruft Streit hervor, aber die Liebe deckt alle Verfehlungen zu. –

###### v13
Auf den Lippen des Verständigen findet man Weisheit, aber auf den Rücken des Unverständigen gehört der Stock. –

###### v14
Die Weisen halten mit ihrer Erkenntnis zurück, aber der Mund des Toren ist herannahendes Verderben. –

###### v15
Des Reichen Besitz ist für ihn eine feste Burg, aber für die Dürftigen ist ihre Armut ein Unheil. –

###### v16
Der Erwerb des Gerechten dient zum Leben<sup title="oder: Segen">&#x2732;</sup>
, das Einkommen des Gottlosen zur Sünde. –

###### v17
Wer Zurechtweisung<sup title="oder: die Mahnung">&#x2732;</sup>
 beachtet, befindet sich auf dem Wege zum Leben; wer aber Warnungen unbeachtet läßt, geht irre. –

###### v18
Wer Haß<sup title="oder: Gehässiges">&#x2732;</sup>
 in sich verbirgt, hat Lügenlippen, und wer üble Nachrede verbreitet, ist ein Tor. –

###### v19
Wo viele Worte sind, da geht es ohne Verfehlung nicht ab; wer aber seine Lippen im Zaume hält, handelt klug. –

###### v20
Kostbares Silber ist die Zunge<sup title="= Rede">&#x2732;</sup>
 des Gerechten, der Verstand der Gottlosen (aber) ist wenig wert. –

###### v21
Die Lippen des Gerechten schaffen vielen eine Erquickung, aber die Toren gehen durch Unverstand zugrunde. –

###### v22
Der Segen des HERRN ist’s, der reich macht, und neben ihm fügt (eigene) Anstrengung nichts hinzu. –

###### v23
Dem Toren machen Schandtaten Vergnügen, dem verständigen Manne aber die (Betätigung der) Weisheit. –

###### v24
Wovor dem Gottlosen graut, das kommt über ihn; was aber die Gerechten sich wünschen, gewährt er<sup title="d.h. der HERR">&#x2732;</sup>
 ihnen. –

###### v25
Sobald der Sturmwind daherfährt, ist der Gottlose nicht mehr da, der Gerechte aber ist für die Ewigkeit fest gegründet. –

###### v26
Was der Essig für die Zähne und der Rauch für die Augen, das ist der Faule für den, der ihn ausgesandt<sup title="oder: beauftragt">&#x2732;</sup>
 hat. –

###### v27
Die Furcht des HERRN verlängert die Lebenstage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt. –

###### v28
Das Harren der Gerechten endet in Freude, aber die Hoffnung der Gottlosen wird vereitelt. –

###### v29
Das Walten des HERRN ist eine Schutzwehr für den Unschuldigen, aber ein Schrecken<sup title="oder: Verderben">&#x2732;</sup>
 für die Übeltäter. –

###### v30
Der Gerechte wird nimmermehr wanken, aber die Gottlosen werden im Lande nicht wohnen bleiben. –

###### v31
Der Mund des Gerechten läßt Weisheit sprießen, aber die falsche Zunge wird ausgerottet<sup title="oder: verfällt dem Untergang">&#x2732;</sup>
. –

###### v32
Die Lippen des Gerechten verstehen sich auf das, was wohlgefällig ist, aber der Mund der Gottlosen nur auf Verkehrtes.