__14__

###### v1
Frau Weisheit baut ihr Haus auf, aber Frau Torheit reißt es mit eigenen Händen nieder. –

###### v2
Wer in seiner Redlichkeit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber krumme<sup title="oder: verkehrte">&#x2732;</sup>
 Wege geht, verachtet ihn. –

###### v3
Im Munde des Narren ist eine Rute für seinen Hochmut<sup title="oder: für seinen Rücken">&#x2732;</sup>
, aber dem Weisen dienen seine Lippen zum Schutz. –

###### v4
Wo keine Ochsen sind, bleibt die Krippe rein, aber reicher Ertrag kommt durch die Kraft<sup title="oder: großen Besitz">&#x2732;</sup>
 von Pflugstieren. –

###### v5
Ein wahrhaftiger Zeuge lügt nicht, aber ein falscher Zeuge trägt Lügen vor. –

###### v6
Der Spötter sucht Weisheit, ohne sie zu finden; aber für den Verständigen ist die Erkenntnis etwas Leichtes. –

###### v7
Gehe von einem törichten Menschen weg, denn du lernst da nichts von einsichtsvollen Lippen kennen. –

###### v8
Die Weisheit des Klugen besteht darin, daß er auf seinen Weg acht gibt; aber die Narrheit der Toren ist Enttäuschung für sie selbst. –

###### v9
Der Toren spottet das Schuldopfer<sup title="vgl. 3.Mose 5,20-26">&#x2732;</sup>
; aber unter Rechtschaffenen herrscht gutes Einvernehmen. –

###### v10
Das Herz allein kennt seinen Kummer, und auch in seine Freude kann sich kein Fremder mischen. –

###### v11
Das Haus der Gottlosen wird zerstört werden, das Zelt der Rechtschaffenen aber wird in Blüte stehen. –

###### v12
Mancher Weg erscheint einem Menschen gerade<sup title="oder: der rechte">&#x2732;</sup>
, aber das Ende davon sind Wege des Todes. –

###### v13
Sogar beim Lachen kann das Herz Kummer empfinden, und das Ende der Freude ist (oft) Traurigkeit. –

###### v14
Den Lohn für seine Wege<sup title="oder: seinen Wandel">&#x2732;</sup>
 bekommt der zu schmecken, dessen Herz abtrünnig ist, und ebenso ein guter Mensch für seine Handlungen. –

###### v15
Der Einfältige glaubt jedem Wort, der Kluge aber gibt auf seine Schritte acht. –

###### v16
Der Weise ist vorsichtig und meidet das Böse<sup title="oder: die Gefahr">&#x2732;</sup>
, der Tor aber ereifert sich und ist sorglos. –

###### v17
Der Jähzornige richtet Torheit an, ein besonnener Mensch aber bleibt ruhig. –

###### v18
Die Einfältigen eignen sich Dummheit an<sup title="oder: haben Torheit in Besitz">&#x2732;</sup>
, die Klugen aber werden mit Erfahrung gekrönt. –

###### v19
Die Bösen müssen sich vor den Guten verneigen und die Gottlosen an den Türen des Gerechten stehen. –

###### v20
Sogar seinem Freunde ist der Arme widerwärtig; aber derer, die den Reichen lieben, sind viele. –

###### v21
Wer seinen Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup>
 verächtlich behandelt, versündigt sich; wer sich aber der Unglücklichen erbarmt: Heil ihm! –

###### v22
Wahrlich, wer auf Böses sinnt, wird irre gehen; aber Liebe und Vertrauen erntet, wer gute Absichten hegt. –

###### v23
Bei jeder sauren Arbeit kommt ein Gewinn heraus, aber leeres Geschwätz bringt nur Verlust. –

###### v24
Für weise Menschen ist ihr Reichtum eine Krone, der Kranz der Toren aber ist die Torheit. –

###### v25
Ein wahrhaftiger Zeuge ist ein Lebensretter; wer aber Lügen ausspricht, ist ein falscher Zeuge. –

###### v26
In der Gottesfurcht liegt eine starke Sicherheit, und auch die Kinder eines solchen haben darin eine Zuflucht. –

###### v27
Die Gottesfurcht ist ein Born des Lebens, um den Schlingen des Todes zu entgehen. –

###### v28
Auf der Menge des Kriegsvolks beruht das Ansehen eines Königs; aber der Mangel an Kriegsmannschaft führt den Sturz eines Fürsten herbei. –

###### v29
Ein Geduldiger beweist viel Einsicht, aber ein Jähzorniger treibt die Torheit auf die Spitze. –

###### v30
Ein gelassenes Herz ist des Leibes Leben<sup title="= Gedeihen">&#x2732;</sup>
, aber Leidenschaftlichkeit ist wie Wurmfraß in den Gebeinen. –

###### v31
Wer den Geringen bedrückt, beschimpft den, der ihn geschaffen hat; wer sich aber des Armen erbarmt, erweist jenem<sup title="d.h. dem Schöpfer">&#x2732;</sup>
 Ehre. –

###### v32
Durch seine Bosheit wird der Gottlose gestürzt; aber der Gerechte bleibt auch im Tode noch getrost. –

###### v33
Im Herzen des Verständigen ruht die Weisheit verschlossen; was aber im Inneren der Toren ist, gibt sich kund. –

###### v34
Gerechtigkeit erhöht<sup title="= bringt empor">&#x2732;</sup>
 ein Volk, aber die Sünde ist die Schmach<sup title="oder: der Schaden">&#x2732;</sup>
 der Völker. –

###### v35
Des Königs Gunst wird dem klugen Diener zuteil, aber einen unbrauchbaren wird sein Ingrimm treffen<sup title="oder: vernichten">&#x2732;</sup>.