### 6. Väterliche Ermahnung, nach der Weisheit zu streben und ihre Lehren zu befolgen

__4__

###### v1
Hört, ihr Kinder, die väterliche Unterweisung und merkt wohl auf, um Einsicht zu lernen!

###### v2
Denn treffliche Lehre gebe ich euch: laßt meine Weisungen nicht unbeachtet!

###### v3
Denn als ich noch als Sohn bei meinem Vater war, als zartes und einziges Kind unter der Obhut meiner Mutter,

###### v4
da belehrte er mich und sagte zu mir: »Laß dein Herz meine Worte festhalten! Beobachte meine Weisungen, so wirst du leben.

###### v5
Erwirb dir Weisheit, erwirb dir Einsicht, vergiß sie nicht und weiche nicht ab von den Worten meines Mundes!

###### v6
Laß sie nicht außer acht, so wird sie dich behüten; gewinne sie lieb, so wird sie dich beschirmen.

###### v7
Mit dem besten Teil deiner Habe erwirb dir Weisheit, und um den Preis deines ganzen Vermögens verschaffe dir Einsicht!

###### v8
Halte sie hoch, so wird sie dir Ansehen verleihen, wird dich zu Ehren bringen, wenn du sie mit Liebe umfängst;

###### v9
sie wird dir einen schönen Kranz aufs Haupt setzen, eine herrliche Krone dir bescheren.«


###### v10
Höre, mein Sohn, und nimm meine Worte an, so werden dir viele Lebensjahre zuteil werden.

###### v11
Über den Weg der Weisheit will ich dich belehren, will dich auf rechten Bahnen einhergehen lassen;

###### v12
wenn du (auf ihnen) wandelst, wird dein Schritt nicht gehemmt sein, und wenn du läufst, wirst du nicht zu Fall kommen.

###### v13
Halte an der Zucht fest, laß sie nicht fahren! Bewahre sie, denn sie ist dein Leben.

###### v14
Begib dich nicht auf den Pfad der Gottlosen und schreite nicht einher auf dem Wege der Bösen!

###### v15
Meide ihn, gehe nicht auf ihn hinüber! Wende dich von ihm ab und gehe daran vorüber!

###### v16
Denn sie können nicht schlafen, wenn sie nicht Böses (zuvor) getan haben; und der Schlaf ist ihnen geraubt, wenn sie nicht jemand verführt haben;

###### v17
denn das Brot, das sie essen, ist Gottlosigkeit, und der Wein, den sie trinken, ist Gewalttätigkeit.

###### v18
Aber der Pfad der Gerechten gleicht dem Glanz des Morgenlichts, das immer heller leuchtet bis zur vollen Tageshöhe.

###### v19
Der Weg der Gottlosen ist wie dunkle Nacht; sie gewahren nicht, worüber sie straucheln.


###### v20
Mein Sohn, merke auf meine Worte, leihe meinen Reden dein Ohr!

###### v21
Laß sie deinen Augen nie entschwinden, bewahre sie im Innersten deines Herzens!

###### v22
Denn Leben sind sie für jeden, der sie erfaßt, und heilsame Arznei für seinen ganzen Leib.

###### v23
Mehr als alles, was man zu bewachen hat, behüte dein Herz; denn von ihm hängt das Leben ab.

###### v24
Tu Falschheit des Mundes von dir ab und laß Lug und Trug fern von deinen Lippen sein!

###### v25
Dann können deine Augen geradeaus schauen und deine Augenlider frei vor dich hinblicken.

###### v26
Laß deinen Fuß auf gerader Bahn gehen und alle deine Wege fest gerichtet sein!

###### v27
Weiche nicht nach rechts noch nach links ab; halte deinen Fuß vom Bösen fern!