__15__

###### v1
Eine sanfte Antwort beschwichtigt den Grimm, aber ein kränkendes Wort ruft Zorn hervor. –

###### v2
Die Zunge der Weisen träufelt<sup title="= spricht">&#x2732;</sup>
 Erkenntnis (aus), aber der Mund der Toren sprudelt Dummheit hervor. –

###### v3
An jedem Orte sind die Augen des HERRN, sie schauen auf die Bösen und auf die Guten. –

###### v4
Sanftheit der Zunge ist ein Baum des Lebens, aber Verkehrtheit<sup title="= Bosheit">&#x2732;</sup>
 an ihr schlägt dem Herzen Wunden. –

###### v5
Ein Tor verschmäht die Zucht seines Vaters; wer aber Zurechtweisung annimmt, wird klug. –

###### v6
Das Haus des Gerechten ist eine große Schatzkammer, aber im Einkommen des Gottlosen herrscht Zerrüttung. –

###### v7
Die Lippen der Weisen streuen Erkenntnis aus, aber der Toren Sinn ist verkehrt gerichtet. –

###### v8
Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Aufrichtigen ist ihm wohlgefällig. –

###### v9
Der Wandel des Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel; wer aber der Gerechtigkeit<sup title="= dem Rechttun">&#x2732;</sup>
 nachjagt, den hat er lieb. –

###### v10
Schwere Züchtigung erwartet den, der den rechten Weg verläßt; wer Zurechtweisung verschmäht, wird sterben<sup title="oder: geht zugrunde">&#x2732;</sup>
. –

###### v11
Unterwelt und Abgrund<sup title="= Hölle">&#x2732;</sup>
 liegen offen vor dem HERRN: um wieviel mehr die Herzen der Menschenkinder! –

###### v12
Der Spötter hat es nicht gern, daß man ihn zurechtweist; (darum) mag er sich nicht zu den Weisen gesellen. –

###### v13
Ein fröhliches Herz macht das Angesicht heiter, aber bei Bekümmernis des Herzens ist der Mut gebrochen. –

###### v14
Das Herz des Verständigen trachtet nach Erkenntnis, aber der Mund der Toren geht auf Dummheit aus<sup title="oder: gefällt sich in Narrheit">&#x2732;</sup>
. –

###### v15
Alle Lebenstage sind für den Unglücklichen trübselig, aber ein wohlgemuter Sinn ist wie ein beständiges Festmahl. –

###### v16
Besser wenig (Habe) bei Gottesfurcht, als reiche Schätze und Unruhe dabei. –

###### v17
Besser ein Gericht Gemüse und Liebe dabei, als ein gemästeter Ochs und Haß dabei. –

###### v18
Ein zornmütiger Mensch ruft Streit hervor, aber ein langmütiger beschwichtigt den Hader. –

###### v19
Der Weg des Faulen ist wie mit Dornen verzäunt, aber der Pfad der Fleißigen ist ebene Bahn. –

###### v20
Ein weiser Sohn ist seines Vaters Freude, aber ein törichter Mensch verachtet seine Mutter. –

###### v21
Die Torheit ist dem Unverständigen eine Freude, ein verständiger Mensch aber geht seinen Weg geradeaus. –

###### v22
Wo keine Beratung stattfindet, da mißlingen die Pläne; wo aber viele Ratgeber sind, da kommen sie zustande. –

###### v23
Freude hat jeder an der (treffenden) Antwort seines Mundes, und ein Wort zu rechter Zeit – wie wertvoll ist das! –

###### v24
Der Weg des Lebens geht für den Einsichtigen aufwärts, damit er dem Totenreich drunten fernbleibe. –

###### v25
Das Haus der Hochmütigen reißt der HERR nieder, aber die Grenze der Witwe legt er fest. –

###### v26
Boshafte Anschläge sind dem HERRN ein Greuel, aber leutselige Worte sind (ihm) rein<sup title="oder: wohlgefällig">&#x2732;</sup>
. –

###### v27
Wer unrechtmäßigen Gewinn macht, zerrüttet sein (eigenes) Haus; wer aber Bestechungsgeschenke haßt, wird leben. –

###### v28
Das Herz des Gerechten überlegt, um eine Antwort zu geben; aber der Mund der Gottlosen sprudelt Bosheiten hervor. –

###### v29
Von den Gottlosen bleibt der HERR fern, aber das Gebet der Gerechten vernimmt er. –

###### v30
Ein freundlicher Blick erfreut das Herz; eine gute Botschaft erquickt Mark und Bein. –

###### v31
Ein Ohr, das auf heilsame Zurechtweisung hört, weilt gern im Kreise der Weisen. –

###### v32
Wer Unterweisung verschmäht, mißachtet (das Heil) seiner Seele; wer aber auf Zurechtweisung hört, erwirbt sich Einsicht. –

###### v33
Die Furcht des HERRN ist Unterweisung zur Weisheit, und vor der Ehre geht die Demut her.