## VII. Sprüche für Lemuel (Fürstenspiegel)

__31__

###### v1
Sprüche für Lemuel, den König von Massa<sup title="vgl. 30,1">&#x2732;</sup>
, mit denen seine Mutter ihn unterwiesen hat:


###### v2
»Was mein Sohn, (was, o Lemuel, mein Erstgeborener, was soll ich dir sagen)? Ja was (soll ich dir sagen), du Sohn meines Schoßes, und was dir, du Sohn meiner Gelübde?

###### v3
Gib nicht den Weibern deine Kraft preis und (folge nicht in deinem Tun) den Verderberinnen der Könige.

###### v4
Es ziemt sich nicht für Könige, Lemuel, es ziemt sich nicht für Könige der Weingenuß noch für Fürsten das Verlangen nach berauschenden Getränken:

###### v5
sie könnten sonst über dem Trinken das festgesetzte Recht außer acht lassen und der Rechtssache aller geringen Leute Eintrag tun.

###### v6
Gebt berauschendes Getränk den Verzweifelnden und Wein denen, deren Herz bekümmert ist:

###### v7
die mögen trinken, um ihre Armut zu vergessen und an ihr Elend nicht mehr zu denken. –

###### v8
Tu deinen Mund auf für die Stummen, für die Sache aller Hilflosen!

###### v9
Tu deinen Mund auf zu gerechtem Richterspruch und schaffe Recht dem Elenden und Armen!«

## VIII. Lob der tüchtigen Hausfrau


###### v10
Eine tüchtige Frau – wer mag sie finden? Weit über Korallen<sup title="oder: Perlen">&#x2732;</sup>
 geht ihr Wert.

###### v11
Das Herz ihres Gatten kann sich auf sie verlassen, und an Gewinn wird es (ihm) nicht fehlen.

###### v12
Sie erweist ihm Gutes und nichts Böses während ihrer ganzen Lebenszeit.

###### v13
Sie trägt Sorge für Wolle und Flachs und schafft dann mit arbeitsfreudigen Händen.

###### v14
Sie gleicht den Schiffen eines Kaufmanns: von fernher beschafft sie den Bedarf für ihren Haushalt.

###### v15
Sie steht auf, wenn es noch Nacht ist, und gibt Kost heraus für ihre Hausgenossen und weist den Mägden ihr Tagewerk an.

###### v16
Sie faßt den Ankauf eines Ackers ins Auge und erwirbt ihn auch; vom Ertrag ihrer Handarbeit legt sie einen Weinberg an.

###### v17
Sie gürtet ihre Hüften mit Kraft und regt die Arme, ohne zu ermatten.

###### v18
Sie merkt, daß ihr Schaffen Segen bringt: auch nachts erlischt ihre Lampe nicht.

###### v19
Sie legt ihre Hände an den Spinnrocken, und ihre Finger ergreifen die Spindel.

###### v20
Dem Elenden bietet sie ihre Hand (schenkend) dar und streckt dem Dürftigen ihre Arme entgegen.

###### v21
Sie braucht für ihre Hausgenossen vom Schnee nichts zu fürchten; denn ihr ganzes Haus ist in Scharlachwolle gehüllt.

###### v22
Sie fertigt sich Decken<sup title="oder: Teppiche">&#x2732;</sup>
 an; Linnen und Purpur bilden ihre Kleidung.

###### v23
Hochgeachtet ist ihr Gatte in den Toren<sup title="oder: in den Versammlungen auf den Märkten">&#x2732;</sup>
, wenn er mit den Ältesten<sup title="= Vornehmsten">&#x2732;</sup>
 des Landes Sitzung hält.

###### v24
Feine Unterkleider fertigt sie an und verkauft sie, und Gürtel liefert sie dem Kaufmann.

###### v25
Kraft und Würde sind ihr Gewand, und so sieht sie dem kommenden Tage unbesorgt entgegen.

###### v26
Den Mund öffnet sie zu einsichtsvoller Rede, und freundliche Unterweisung liegt auf ihrer Zunge.

###### v27
Sie überwacht alle Vorgänge in ihrem Hause und ißt nie das Brot des Müßiggangs.

###### v28
Ihre Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup>
 treten hin und preisen sie glücklich; ihr Gatte tritt hin und rühmt sie:

###### v29
»Es gibt wohl viele Frauen, die Tüchtiges geleistet haben, doch du übertriffst sie alle!«

###### v30
Anmut ist trügerisch, und Schönheit vergeht, aber ein gottesfürchtiges Weib ist des Lobes wert.

###### v31
Laßt sie den Lohn ihres Schaffens genießen, und was sie geleistet hat, möge ihren Ruhm in den Toren<sup title="oder: auf den Märkten">&#x2732;</sup>
 verkünden!