## V. Dritte Sammlung von Sprüchen Salomos (Kap. 25-29)

__25__

###### v1
Auch dies sind Sprüche von Salomo, welche die Männer Hiskias, des Königs von Juda, gesammelt haben.


###### v2
Gottes Ehre ist es, eine Sache zu verbergen, aber der Könige Ehre ist es, eine Sache ans Licht zu bringen. –

###### v3
Wie des Himmels Höhe und der Erde Tiefe, so ist auch das Herz der Könige unerforschlich. –

###### v4
Nur wenn die Schlacken vom Silber geschieden werden, so kommt dem Goldschmied ein Gerät zustande.

###### v5
Nur wenn die Gottlosen aus der Nähe des Königs entfernt werden, so wird sein Thron durch Gerechtigkeit feststehen. –

###### v6
Brüste dich nicht vor dem König und stelle dich nicht an den Platz der Großen!

###### v7
Denn besser ist’s, daß man zu dir sagt: »Rücke herauf, hierher«, als daß man dich vor einem Vornehmen herunterrücken läßt. –

###### v8
Was du mit deinen Augen gesehen hast, mache nicht voreilig zum Gegenstand einer Anklage; denn was willst du hinterher anfangen, wenn dein Nächster dich schmählich widerlegt? –

###### v9
Bringe deinen Rechtshandel mit deinem Gegner zum Austrag, aber verrate dabei kein fremdes Geheimnis,

###### v10
damit, wer es hört, dich nicht schmäht und dein übler Ruf nicht wieder schwindet. –

###### v11
Wie goldene Äpfel in silbernen Prunkschalen, so ist ein Wort, gesprochen zu rechter Zeit. –

###### v12
Ein goldener Ring und ein Geschmeide von feinem Gold: so ist ein weiser Tadler<sup title="oder: Mahner">&#x2732;</sup>
 für ein aufmerksames Ohr. –

###### v13
Wie Kühlung durch Schnee an einem Erntetage, so ist ein treuer Bote für seinen Auftraggeber: er erquickt das Herz seines Herrn. –

###### v14
Wie Gewölk und Wind und doch kein Regen: so ist ein Mann, der mit Geschenken prahlt, die er nie gibt. –

###### v15
Durch leidenschaftslose Ruhe wird der Fürst gewonnen, und eine sanfte Zunge zerbricht Knochen. –

###### v16
Hast du Honig gefunden, so genieße davon nur ein genügend Teil, damit du nicht übersatt wirst und ihn wieder ausspeien mußt. –

###### v17
Setze deinen Fuß nur selten in das Haus deines Nächsten, damit er deiner nicht überdrüssig wird und dich dann haßt. –

###### v18
Streithammer, Schwert und spitzer Pfeil: so ist ein Mann, der gegen einen andern als falscher Zeuge aussagt. –

###### v19
Ein brüchiger Zahn und ein wankender Fuß: so ist ein treuloser Mensch in der Zeit der Not. –

###### v20
Wie einer, der Essig auf eine Wunde gießt, so (verkehrt) ist jemand, der einem bekümmerten Herzen Lieder vorsingt. –

###### v21
Wenn deinen Feind hungert, so speise ihn mit Brot, und wenn ihn dürstet, so gib ihm Wasser zu trinken;

###### v22
denn damit häufst du glühende Kohlen auf sein Haupt, und der HERR wird dir’s vergelten. –

###### v23
Nordwind bringt Regen herbei, und Ohrenbläserei verursacht verdrießliche Gesichter. –

###### v24
Besser ist es, auf dem Dach in einem Winkel zu wohnen, als mit einem zänkischen Weibe in gemeinsamem Hause<sup title="vgl. 21,9">&#x2732;</sup>
. –

###### v25
Kühles Wasser für eine lechzende Seele: so ist eine gute Nachricht aus fernem Lande. –

###### v26
Eine getrübte Quelle und ein verschütteter Brunnen: so ist ein Gerechter, der vor dem Gottlosen wankt. –

###### v27
Zuviel Honig essen ist nicht heilsam, darum sei sparsam mit ehrenden Worten. –

###### v28
Wie eine Stadt, deren Mauern niedergerissen sind, so ist ein Mann, dessen Geiste Selbstbeherrschung mangelt.