__29__

###### v1
Ein Mensch, der allen Warnungen gegenüber halsstarrig bleibt, wird plötzlich unheilbar<sup title="oder: rettungslos">&#x2732;</sup>
 zerschmettert werden. –

###### v2
Wenn die Gerechten die Oberhand haben, so freut sich das Volk; wenn aber ein Gottloser herrscht, so seufzt das Volk. –

###### v3
Wenn jemand die Weisheit liebt, macht er seinem Vater Freude; wer aber mit Dirnen umgeht, bringt sein Vermögen durch. –

###### v4
Ein König verleiht durch Gerechtigkeit dem Lande Bestand; wer aber immer neue Abgaben erpreßt, richtet es zugrunde. –

###### v5
Ein Mann, der seinem Nächsten schmeichelt, breitet ein Netz vor dessen Füßen aus. –

###### v6
In der Übertretung eines bösen Menschen liegt ein Fallstrick für ihn; aber der Gerechte wird jubeln und fröhlich sein. –

###### v7
Der Gerechte nimmt Kenntnis von der Rechtssache der Geringen, der Gottlose aber versteht sich nicht zu (solcher) Kenntnisnahme. –

###### v8
Spötter versetzen die Stadt in Aufruhr, Weise aber beschwichtigen die Aufregung. –

###### v9
Wenn ein weiser Mann einem törichten Menschen Vorstellungen macht, so braust der auf und lacht, aber es tritt keine Ruhe ein. –

###### v10
Blutgierige Menschen hassen den Unschuldigen, die Rechtschaffenen aber nehmen sich seiner an. –

###### v11
Der Tor macht seinem ganzen Unmut Luft, der Weise aber hält ihn beschwichtigend zurück. –

###### v12
Wenn ein Herrscher auf Lügenworte horcht, so werden seine Diener alle gottlos. –

###### v13
Der Arme und der gewalttätige (Reiche) leben beisammen; der HERR ist’s, der ihnen beiden das Augenlicht gibt. –

###### v14
Ein König, der den Geringen gewissenhaft Recht schafft, dessen Thron wird immerdar feststehen. –

###### v15
Rute und Zurechtweisung verleihen Weisheit; aber ein sich selbst überlassenes Kind bringt seiner Mutter Schande. –

###### v16
Wenn die Gottlosen mächtig werden, mehren sich auch die Übertretungen; aber die Gerechten werden ihren Sturz mit Freuden sehen<sup title="oder: erleben">&#x2732;</sup>
. –

###### v17
Züchtige deinen Sohn, so wird er dir Behagen verschaffen und deinem Herzen Leckerbissen<sup title="= beglückende Freude">&#x2732;</sup>
 bereiten. –

###### v18
Wenn keine prophetische Offenbarung da ist, wird das Volk zügellos; aber wohl ihm, wenn es das Gesetz (Gottes) beobachtet! –

###### v19
Mit bloßen Worten läßt sich ein Knecht nicht zurechtbringen; denn er versteht sie wohl, richtet sich aber nicht danach. –

###### v20
Siehst du einen Mann, der mit Worten schnell fertig ist, so ist für einen Toren mehr Hoffnung vorhanden als für ihn. –

###### v21
Wenn einer seinen Knecht von Jugend auf verwöhnt, so will dieser schließlich Sohn im Hause sein. –

###### v22
Ein zornmütiger Mensch ruft Streit hervor, und ein Hitzkopf richtet viel Unheil an. –

###### v23
Hochmut wird einen Menschen erniedrigen; der Demütige dagegen wird Ehre erlangen. –

###### v24
Wer mit Dieben gemeinsame Sache macht, haßt sein eigenes Leben: er hört die Verfluchung (des Richters) und erstattet doch keine Anzeige<sup title="vgl. 3.Mose 5,1; Ri 17,2">&#x2732;</sup>
. –

###### v25
Menschenfurcht legt Fallstricke; wer aber auf den HERRN vertraut, ist wohlgeborgen. –

###### v26
Viele suchen Hilfe beim Herrscher; aber vom HERRN wird jedem sein Recht zuteil. –

###### v27
Für die Gerechten ist ein Mensch, der unrecht tut, ein Greuel; und für den Gottlosen ist ein Greuel, wer rechtschaffen wandelt.