### 5. Einzelmahnungen und Lob der Weisheit

#### a) Mahnungen zur Gottesfurcht und zu sittlichem Verhalten mit Hinweis auf den zu erwartenden Lohn

__3__

###### v1
Mein Sohn, vergiß meine Belehrung nicht und laß dein Herz meine Weisungen bewahren;

###### v2
denn langes Leben und Jahre des Glücks und Wohlergehen werden sie dir in Fülle bringen. –

###### v3
Liebe und Treue dürfen dich nicht verlassen: binde sie dir um den Hals, schreibe sie auf die Tafel deines Herzens,

###### v4
so wirst du Gunst und Beifall gewinnen bei Gott und den Menschen. –

###### v5
Vertraue auf den HERRN mit ganzem Herzen und verlaß dich nicht auf eigene Klugheit;

###### v6
denke an ihn auf allen deinen Wegen, so wird er dir die Pfade ebnen. –

###### v7
Halte dich nicht selbst für weise; fürchte den HERRN und halte dich fern vom Bösen:

###### v8
das wird Arznei für deinen Leib sein und Labsal für deine Glieder. –

###### v9
Ehre den HERRN mit (Gaben von) deinem Vermögen und mit den Erstlingen deines gesamten Feldertrags,

###### v10
so werden deine Scheunen mit Überfluß sich füllen und deine Kufen von Most überfließen. –

###### v11
Mein Sohn, verschmähe nicht die Zucht des HERRN und sei nicht unwillig über seine Strafe;

###### v12
denn wen der HERR lieb hat, den züchtigt er, und zwar wie ein Vater den Sohn<sup title="oder: das Kind">&#x2732;</sup>
, mit dem er’s gut meint.

#### b) Wert und Segen der Weisheit


###### v13
Wohl dem Menschen, der Weisheit erlangt hat, und wohl dem Manne, der Einsicht gewinnt!

###### v14
Denn besser ist ihr Erwerb als der von Silber, und ihr Besitz ist mehr wert als Gold;

###### v15
kostbarer ist sie als Perlen, und alle Kleinodien kommen ihr nicht gleich.

###### v16
Langes Leben liegt in ihrer Rechten, in ihrer Linken Reichtum und Ehre.

###### v17
Ihre Wege sind beglückende Wege, und alle ihre Pfade sind Wohlergehen.

###### v18
Ein Baum des Lebens ist sie denen, die sie ergriffen haben, und wer sie festhält, ist glücklich zu preisen. –

###### v19
Der HERR hat durch Weisheit die Erde gegründet und den Himmel durch Einsicht festgestellt;

###### v20
durch seine Erkenntnis sind die Fluten der Tiefe (als Quellen) hervorgebrochen, und die Wolken lassen den Tau herabträufeln. –

###### v21
Mein Sohn, laß sie nicht aus deinen Augen entschwinden; halte fest an kluger Überlegung und Besonnenheit:

###### v22
so werden sie Leben für deine Seele sein und ein schöner Schmuck für deinen Hals;

###### v23
dann wirst du deinen Weg in Sicherheit wandeln und mit deinem Fuß nicht anstoßen.

###### v24
Wenn du dich schlafen legst, braucht dir nicht zu grauen; und legst du dich nieder, so wird dein Schlummer süß sein;

###### v25
du brauchst dich nicht vor plötzlichem Schrecken zu fürchten, auch nicht vor der Vernichtung der Gottlosen, wenn sie hereinbricht;

###### v26
denn der HERR wird deine Zuversicht sein und deinen Fuß vor dem Fallstrick behüten.

#### c) Warnungen vor Lieblosigkeit gegen den Nächsten und vor Gewalttätigkeit


###### v27
Versage keinem Bedürftigen eine Wohltat, wenn es in deiner Macht steht, sie zu erweisen.

###### v28
Sage nicht zu deinem Nächsten<sup title="= Volksgenossen">&#x2732;</sup>
: »Geh (jetzt) und komm mal wieder!« und »Morgen will ich es dir geben«, während du es doch schon jetzt tun kannst. –

###### v29
Ersinne nichts Böses gegen deinen Nächsten, während er arglos neben dir wohnt<sup title="oder: bei dir weilt">&#x2732;</sup>
. –

###### v30
Fange mit keinem Menschen Streit ohne Ursache an, wenn er dir nichts Böses zugefügt hat. –

###### v31
Sei nicht neidisch auf gewalttätige Menschen und verstehe dich nicht zu einem von ihren Wegen!

###### v32
Denn wer sich auf Abwege begibt, ist dem HERRN ein Greuel, aber mit den Redlichen hält er treue Freundschaft.

###### v33
Der Fluch des HERRN (lastet) auf dem Hause des Gottlosen, aber die Wohnung der Gerechten segnet er;

###### v34
für die Spötter wird er selbst ein Spötter, aber den Demütigen gibt er Gnade.

###### v35
Zu Ehren gelangen die Weisen, aber den Toren verschafft die Schande einen Namen.