### 7. Warnung vor dem Verkehr mit Ehebrecherinnen; Lob des ehelichen Lebens

__5__

###### v1
Mein Sohn, merke auf meine Weisheit und leihe meiner Einsicht dein Ohr,

###### v2
um Besonnenheit zu beobachten und damit deine Lippen Erkenntnis bewahren.

###### v3
Denn von Honigseim triefen die Lippen der fremden Frau<sup title="vgl. 2,16">&#x2732;</sup>
, und glätter als Öl ist ihr Gaumen<sup title="= Mund">&#x2732;</sup>
;

###### v4
aber zuletzt ist sie bitter wie Wermut, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.

###### v5
Ihre Füße steigen zum Tode hinab, ihre Schritte sind geradeswegs zur Unterwelt<sup title="oder: auf das Totenreich">&#x2732;</sup>
 gerichtet.

###### v6
Damit du nicht den Weg des Lebens einschlägst, sind ihre Bahnen unstet, ohne daß du es merkst.


###### v7
Nun denn, mein Sohn, höre auf mich und weiche nicht ab von den Worten meines Mundes!

###### v8
Halte deinen Weg fern von ihr und nahe dich nicht der Tür ihres Hauses,

###### v9
damit du nicht anderen deine Ehre<sup title="oder: Jugendblüte? Vermögen?">&#x2732;</sup>
 hingeben mußt und (den Ertrag) deiner Jahre einem unerbittlichen (Rächer);

###### v10
damit nicht Fremde sich an deinem Vermögen sättigen und dein mühsam Erworbenes nicht in das Haus eines andern kommt,

###### v11
und du nicht schließlich seufzen mußt, wenn dir Leib und Fleisch dahingeschwunden ist,

###### v12
und du klagen mußt: »Ach, warum habe ich die Zucht gehaßt, und warum hat mein Herz die Warnung mißachtet!

###### v13
Warum habe ich nicht auf die Stimme meiner Lehrer gehört und meinen Erziehern kein Gehör geschenkt!

###### v14
Beinahe wäre ich ganz ins Verderben geraten inmitten der Gerichtsversammlung und in der Gemeinde!«


###### v15
Trinke Wasser nur aus deiner eigenen Zisterne<sup title="= Brunnen">&#x2732;</sup>
 und Quellwasser aus deinem eigenen Born!

###### v16
Sollen deine Quellen sich auf die Straße ergießen, deine Wasserbäche auf die freien Plätze?

###### v17
Nein, dir allein sollen sie angehören und keinem Fremden neben dir.

###### v18
Dein Brunnquell möge gesegnet sein, daß du am Weibe deiner Jugend dich erfreust!

###### v19
Das liebreizende Reh, die anmutige Gazelle – ihr Busen möge dich allezeit ergötzen, in ihrer Liebe sei immerdar trunken!

###### v20
Denn warum wolltest du, mein Sohn, an einer Fremden dich ergötzen und den Busen einer anderen umarmen? –

###### v21
Denn vor den Augen des HERRN liegen die Wege eines jeden offen da, und auf alle seine Pfade gibt er acht.

###### v22
Die eigenen Verschuldungen fangen ihn, den Gottlosen, und durch die Bande seiner Sünde wird er festgehalten.

###### v23
Sterben wird ein solcher infolge des Mangels an Zucht und ob seiner großen Torheit zum Sturz hintaumeln.