__27__

###### v1
Rühme dich nicht des morgenden Tages, denn du weißt nicht, was ein Tag gebiert<sup title="oder: bringen mag">&#x2732;</sup>
. –

###### v2
Ein anderer rühme dich, aber nicht dein eigener Mund; ein Fremder, aber nicht deine eigenen Lippen. –

###### v3
Schwer mag ein Stein sein und der Sand eine Last, aber Verdruß über einen Toren ist schwerer als beide. –

###### v4
Die Wut mag grimmig sein und der Zorn überwallen, aber wer kann der Eifersucht Widerstand leisten? –

###### v5
Besser ist ein offen ausgesprochener Tadel als eine Liebe, welche verschleiert. –

###### v6
Treuer gemeint sind die von Freundes Hand versetzten Schläge als die überreichlichen Küsse des Hassenden. –

###### v7
Wessen Hunger gestillt ist, der tritt Honigseim mit Füßen; aber einem Hungrigen schmeckt alles Bittere süß. –

###### v8
Wie ein Vogel, der aus seinem Neste verscheucht ist, so ein Mann, der fern von seiner Heimat schweift. –

###### v9
Salböl und Räucherwerk erfreuen das Herz, aber von Leiden wird die Seele zerrissen. –

###### v10
Deinen Freund und deines Vaters Freund verlaß nicht und begib dich nicht in das Haus deines Bruders am Tage deines Unglücks; besser ist ein Nachbar in der Nähe als ein Bruder in der Ferne, (wenn du in Not bist). –

###### v11
Sei weise, mein Sohn, und erfreue dadurch mein Herz, damit ich mich gegen den, der mich schmäht, verantworten kann. –

###### v12
Der Kluge sieht die Gefahr und birgt sich; die Einfältigen aber gehen weiter und erleiden Schaden<sup title="vgl. 22,3">&#x2732;</sup>
. –

###### v13
Nimm ihm seinen Rock weg, denn er hat sich für einen andern verbürgt, und um fremder Leute willen pfände ihn aus!<sup title="vgl. 20,16">&#x2732;</sup>
 –

###### v14
Wenn jemand seinen Nächsten am Morgen ganz früh mit lautem Segenswunsch begrüßt, so wird ihm das als (versteckte) Verwünschung ausgelegt. –

###### v15
Eine bei Regenwetter stets rinnende Dachtraufe und ein zänkisches Weib gleichen sich<sup title="19,13">&#x2732;</sup>
;

###### v16
wer dieses zur Ruhe bringt, kann auch den Wind zur Ruhe bringen und mit seiner Hand Öl festhalten. –

###### v17
Eisen wird durch Eisen geschärft, und ein Mensch schärft das Gesicht<sup title="= Verhalten?">&#x2732;</sup>
 des andern. –

###### v18
Wer einen Feigenbaum pflegt, wird seine Früchte genießen; und wer seinem Herrn aufmerksam dient, wird geehrt werden<sup title="oder: reichen Lohn ernten">&#x2732;</sup>
. –

###### v19
Wie das eine Gesicht neben dem andern, ebenso sind die Herzen der Menschen verschieden. –

###### v20
Unterwelt und Abgrund<sup title="= Hölle">&#x2732;</sup>
 sind unersättlich; ebenso werden auch die Augen des Menschen nicht satt. –

###### v21
Der Schmelztiegel ist für das Silber und der Ofen für das Gold; ein Mann aber wird beurteilt nach Maßgabe seines Rufes. –

###### v22
Wenn du auch den Toren im Mörser mitten unter der Grütze mit dem Stößel zerstießest, so würde doch seine Torheit nicht von ihm weichen.


###### v23
Gib auf das Aussehen deines Kleinviehs wohl acht und richte deine Aufmerksamkeit auf deine Herden;

###### v24
denn Wohlstand dauert nicht ewig; und vererbt sich etwa eine Krone von Geschlecht auf Geschlecht?

###### v25
Ist das Gras<sup title="= Wildwuchs">&#x2732;</sup>
 geschwunden und das junge Grün abgeweidet und sind die Kräuter der Berge vernichtet,

###### v26
so (liefern) die Lämmer dir Kleidung, und die Böcke (dienen dir als) Kaufgeld für einen Acker;

###### v27
und Ziegenmilch ist reichlich da zu deiner Nahrung, zur Ernährung deiner Familie, und Lebensunterhalt für deine Mägde.