__24__

###### v1
Sei nicht neidisch auf böse Menschen und laß dich nicht gelüsten, ihr Genosse zu sein!

###### v2
Denn ihr Herz sinnt auf Gewalttat, und ihre Lippen reden Unheil.


###### v3
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und durch Einsicht fest gegründet;

###### v4
und durch Klugheit füllen sich die Kammern<sup title="oder: Zimmer">&#x2732;</sup>
 mit allerlei kostbarem und herrlichem Besitz.


###### v5
Ein weiser Mann ist einem starken überlegen und ein einsichtiger einem kraftvollen;

###### v6
denn mit klugen Maßnahmen wirst du den Krieg glücklich führen, und der Sieg ist da, wo Ratgeber in großer Zahl vorhanden sind.


###### v7
Unerschwinglich<sup title="oder: unerreichbar">&#x2732;</sup>
 ist für den Toren die Weisheit; darum tut er am Tor<sup title="= bei Beratungen">&#x2732;</sup>
 den Mund nicht auf.


###### v8
Wer darauf ausgeht, Böses zu tun, den nennt man einen Bösewicht.


###### v9
Die Sünde ist ein Vorhaben des Unverstandes, und der Spötter ist ein Greuel für die Menschen.


###### v10
Hast du dich in der Zeit (des Glücks) schlaff gezeigt, so ist deine Kraft auch in der Zeit der Not schwach.


###### v11
Rette die, welche (unschuldig) zum Tode geschleppt werden, und die zur Hinrichtung Wankenden – o befreie sie doch!

###### v12
Wolltest du sagen: »Wir haben ja nichts davon gewußt«: wird nicht er, der die Herzen wägt<sup title="= prüft">&#x2732;</sup>
, es durchschauen und er, der deine Seele beobachtet, es wissen? Ja, er wird jedem nach seinem Tun vergelten.


###### v13
Iß Honig, mein Sohn, denn er ist gesund, und Honigseim schmeckt deinem Gaumen süß.

###### v14
Ebenso heilsam erachte die Weisheit für deine Seele! Hast du sie erlangt, so ist eine Zukunft (für dich) vorhanden, und deine Hoffnung wird nicht zuschanden werden.


###### v15
Belaure nicht, du Gottloser, die Wohnung des Gerechten und verstöre seine Lagerstätte nicht!

###### v16
Denn siebenmal fällt der Gerechte und steht wieder auf, die Gottlosen aber stürzen nieder im Unglück.


###### v17
Wenn dein Feind zu Fall kommt, so freue dich nicht, und wenn er strauchelt, so frohlocke dein Herz nicht,

###### v18
damit der HERR es nicht sieht und Mißfallen empfindet und seinen Zorn von ihm weg (gegen dich) wendet.


###### v19
Erhitze dich nicht über die Übeltäter, ereifere dich nicht über die Gottlosen!

###### v20
Denn für den Bösen gibt es keine Zukunft, und die Leuchte der Gottlosen erlischt.


###### v21
Mein Sohn, fürchte den HERRN und den König und laß dich nicht mit Mißvergnügten ein!

###### v22
Denn plötzlich bricht das Verderben über sie herein, und der Untergang der Mißvergnügten kommt unvermutet.

## IV. Zweite Sammlung von Aussprüchen der Weisen


###### v23
Auch die folgenden Sprüche stammen von Weisen:

In einer Rechtssache die Person ansehen, ist ein übel Ding.

###### v24
Wer zu dem Schuldigen sagt: »Du bist im Recht«, den verwünschen die Völker, verfluchen die Völkerschaften;

###### v25
aber denen, die gerecht entscheiden, ergeht es gut, und reicher Segen wird ihnen zuteil.


###### v26
Wie ein Kuß auf die Lippen ist eine treffende Antwort.


###### v27
Besorge (zunächst) deine Obliegenheiten draußen und verrichte deine Arbeit auf dem Felde; darnach magst du dir einen (eigenen) Hausstand gründen.


###### v28
Tritt nicht als falscher Zeuge<sup title="oder: Ankläger">&#x2732;</sup>
 gegen einen andern auf und richte keine Täuschung mit deinen Lippen an.

###### v29
Sage nicht: »Wie er mir getan hat, so will ich ihm wieder tun: ich will dem Manne nach seinem Tun vergelten.«


###### v30
Am Acker eines faulen Mannes kam ich vorüber und am Weinberg eines unverständigen Menschen;

###### v31
und siehe da: er war ganz mit Disteln überwachsen, seine Oberfläche mit Unkraut bedeckt und seine Steinmauer eingestürzt.

###### v32
Als ich das sah, nahm ich es mir zu Herzen, ich beachtete es und ließ es mir zur Lehre dienen:

###### v33
»Noch ein wenig Schlaf, noch ein wenig Schlummer, noch ein wenig die Hände falten, um auszuruhen!«

###### v34
So kommt denn die Armut im Eilschritt über dich und der Mangel über dich wie ein gewappneter Mann<sup title="vgl. 6,9-11">&#x2732;</sup>.