# DIE SPRÜCHE

## I. Erste Sammlung von Sprüchen Salomos (Kap. 1-9)

### 1. Überschrift; Angabe des Zweckes der Schrift; Leitspruch des Buches (V.7)

__1__

###### v1
(Dies sind) die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel:

###### v2
damit man Weisheit und Zucht<sup title="= Gesittung">&#x2732;</sup>
 lernt, Verständnis gewinnt für verständige Reden,

###### v3
damit man Zucht erlangt<sup title="oder: Bildung annimmt">&#x2732;</sup>
, welche Besonnenheit verleiht, Gerechtigkeit, Sittlichkeit und Ehrenhaftigkeit,

###### v4
damit den Unerfahrenen Klugheit zuteil wird, den Jünglingen Erkenntnis und Lebenskunst.

###### v5
Auch der Weise möge sie vernehmen, um an Wissen zuzunehmen, und der Verständige möge sich (durch sie) Lebensklugheit aneignen,

###### v6
um Sinnsprüche und bildliche Rede zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre Rätsel<sup title="= dunklen Aussprüche">&#x2732;</sup>
.


###### v7
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis<sup title="9,10">&#x2732;</sup>
; die Toren verachten Weisheit und Zucht<sup title="= Gesittung">&#x2732;</sup>
.

### 2. Aufforderung zu williger Folgsamkeit; Warnung vor Verführung, besonders vor Teilnahme an Gewalttaten


###### v8
Höre, mein Sohn, auf die Belehrung<sup title="oder: Zucht">&#x2732;</sup>
 deines Vaters und achte nicht gering die Unterweisung deiner Mutter!

###### v9
Denn sie sind ein schöner Kranz für dein Haupt und eine Schmuckkette für deinen Hals.

###### v10
Mein Sohn, wenn Sünder<sup title="= böse Menschen">&#x2732;</sup>
 dich locken, so willige nicht ein.

###### v11
Wenn sie zu dir sagen: »Komm mit uns! Wir wollen auf Bluttaten ausgehen, dem Unschuldigen ohne Ursache auflauern!

###### v12
Wir wollen sie verschlingen wie das Totenreich, lebendig und mit Haut und Haaren, wie solche, die in die Grube hinabgefahren sind!

###### v13
Allerlei kostbares Gut wollen wir gewinnen, wollen unsere Häuser mit Raub anfüllen!

###### v14
Du sollst gleichen Anteil mit uns haben: wir wollen alle eine gemeinsame Kasse haben!«

###### v15
Mein Sohn, schließe dich ihnen auf ihren Wegen nicht an, halte deinen Fuß von ihrem Pfade zurück!

###### v16
Denn ihre Füße laufen dem Bösen<sup title="oder: Verderben">&#x2732;</sup>
 zu und haben Eile, Blut zu vergießen.

###### v17
Denn vergeblich ist das Netz ausgebreitet vor den Augen des gesamten Vogelvolkes;

###### v18
vielmehr machen sie Anschläge gegen ihr eigenes Blut, stellen ihrem eigenen Leben nach.

###### v19
So ergeht es (schließlich) allen, die nach unrechtem Gewinn trachten: dieses (Trachten) kostet seinem Besitzer das (eigene) Leben.

### 3. Aufruf der Weisheit zu williger Beachtung ihrer Gebote; Drohungen an die Widerstrebenden


###### v20
Die Weisheit erhebt ihren Ruf<sup title="= predigt">&#x2732;</sup>
 laut auf der Straße, läßt ihre Stimme auf den Märkten<sup title="oder: freien Plätzen">&#x2732;</sup>
 erschallen;

###### v21
an der Ecke lärmerfüllter Straßen predigt sie; in den Eingängen der Stadttore, in der ganzen Stadt hält sie ihre Reden:

###### v22
»Wie lange noch wollt ihr Einfältigen die Einfältigkeit lieben und ihr Spötter Gefallen am Spotten finden und ihr Toren Erkenntnis hassen?

###### v23
Wendet euch meiner Zurechtweisung zu! Seht, ich will euch meinen Geist hervorströmen<sup title="= meinem Unmut gegen euch freien Lauf">&#x2732;</sup>
 lassen, will euch meine Worte<sup title="= Warnungen oder: Drohungen">&#x2732;</sup>
 kundtun.

###### v24
Weil ich gerufen habe und ihr mich abgewiesen habt, weil ich mit der Hand gewinkt habe und niemand darauf geachtet hat,

###### v25
ihr vielmehr jeden Ratschlag von mir verworfen und auf meine Zurechtweisung nichts gegeben habt:

###### v26
so will auch ich bei eurem Unglück lachen, will spotten, wenn der Schrecken über euch kommt,

###### v27
wenn der Schrecken euch überfällt wie ein Unwetter und euer Verderben wie ein Sturmwind heranzieht, wenn Angst und Bedrängnis über euch hereinbrechen.

###### v28
Alsdann werden sie nach mir rufen, aber ich werde nicht antworten<sup title="oder: hören">&#x2732;</sup>
; sie werden mich eifrig suchen, aber mich nicht finden.

###### v29
Weil sie die Erkenntnis gehaßt und sich der Gottesfurcht nicht zugewandt,

###### v30
meinen Ratschlägen kein Gehör geschenkt, jede Zurechtweisung von mir verschmäht haben: –

###### v31
darum sollen sie die Frucht ihres Tuns zu schmecken bekommen und sich an ihren eigenen Anschlägen satt essen.

###### v32
Denn den Einfältigen bringt ihr eigenes Widerstreben den Tod, und ihre eigene Sorglosigkeit stürzt die Toren ins Verderben;

###### v33
wer aber auf mich hört, wird sicher wohnen und wohlgemut sein ohne Angst vor Unheil.«