__22__

###### v1
Ein guter Name ist wertvoller als großer Reichtum, Beliebtheit<sup title="oder: ein liebenswürdiges Benehmen">&#x2732;</sup>
 besser als Silber und Gold. –

###### v2
Reiche und Arme sind aufeinander angewiesen: der HERR hat sie alle beide geschaffen. –

###### v3
Der Kluge sieht das Unglück voraus und verbirgt sich; die Einfältigen aber gehen weiter und erleiden Schaden. –

###### v4
Der Lohn der Demut (und) der Gottesfurcht ist Reichtum, Ehre und Leben. –

###### v5
Fußangeln und Schlingen liegen auf dem Wege des Falschen; wer sein Leben bewahren will, hält sich fern von ihnen. –

###### v6
Erziehe dein Kind angemessen für seinen Lebensweg; dann wird es auch im Alter nicht davon abweichen. –

###### v7
Der Reiche ist ein Herr der Armen, und wer borgt, ist ein Knecht des Gläubigers. –

###### v8
Wer Unrecht sät, wird Unheil ernten, und die Zuchtrute seines Grimmes wird ihn selbst treffen<sup title="oder: bricht entzwei">&#x2732;</sup>
. –

###### v9
Der Mildherzige wird gesegnet; denn er gibt dem Armen von seinem Brot ab. –

###### v10
Treibe den Spötter weg, so geht der Streit mit hinaus, und das Zanken und Schmähen hat ein Ende. –

###### v11
Wer reines Herzens ist, den liebt der HERR, und wessen Lippen herzgewinnend reden, dessen Freund ist der König. –

###### v12
Die Augen des HERRN bewahren, was sie wahrgenommen, und er bringt die Worte des Treulosen zu Fall. –

###### v13
Der Faule sagt: »Ein Löwe ist draußen; ich könnte mitten auf der Straße ums Leben kommen!« –

###### v14
Eine tiefe Grube ist der Mund der fremden Weiber<sup title="= der Ehebrecherinnen">&#x2732;</sup>
; wer dem HERRN verhaßt ist, fällt hinein. –

###### v15
Steckt Torheit tief im Herzen eines Kindes, so wird die Zuchtrute sie ihm austreiben. –

###### v16
Wer einen Armen bedrückt, verhilft ihm zur Bereicherung; wer einen Reichen beschenkt, tut’s nur zu dessen Verarmung.

## III. Erste Sammlung von Aussprüchen der Weisen (22,17-24,22)

#### a) Einleitung


###### v17
Leihe mir dein Ohr und vernimm die Worte von Weisen und richte deine Aufmerksamkeit auf mein Wissen!

###### v18
Denn schön ist’s, wenn du sie in deinem Inneren festhältst: möchten sie allesamt auf deinen Lippen verbleiben<sup title="oder: immerdar bereitstehen">&#x2732;</sup>
!

###### v19
Damit dein Vertrauen auf dem HERRN ruhe, habe ich dich heute unterwiesen, ja dich.

###### v20
Wahrlich ich habe dir Kernsprüche aufgeschrieben mit Ratschlägen und Lehren,

###### v21
um dir kundzutun die Richtschnur von Wahrheitsworten, damit du denen, die dich fragen, richtige Antworten geben kannst.

#### b) Einzelmahnungen


###### v22
Bringe den Geringen nicht um das Seine, weil er gering ist, und zertritt den Armen nicht im Tor<sup title="= vor Gericht">&#x2732;</sup>
,

###### v23
denn der HERR wird ihre Sache führen und denen, die sie berauben, das Leben rauben.


###### v24
Befreunde dich nicht mit einem Zornmütigen und habe keinen Umgang mit einem Hitzkopf,

###### v25
damit du dich nicht an seine Pfade gewöhnst und dir einen Fallstrick für deine Seele<sup title="oder: dein Leben">&#x2732;</sup>
 zulegst.


###### v26
Gehöre nicht zu denen, die Handschlag geben, zu denen, die für (fremde) Schulden Bürgschaft leisten;

###### v27
denn wenn du nicht imstande bist zu zahlen: warum soll man dir das Bett unter dem Leibe wegnehmen?


###### v28
Verrücke nicht die uralten Grenzsteine, die deine Väter gesetzt haben. –

###### v29
Siehst du einen Mann, der in seinem Geschäft<sup title="oder: Fach">&#x2732;</sup>
 tüchtig ist, so wisse: bei Königen kann er in Dienst treten; er braucht nicht niedrigen Leuten seine Dienste zu widmen.