### 11. Frau Weisheit und Frau Torheit laden zu Gast

__9__

###### v1
Die Weisheit hat sich ihr Haus gebaut, hat ihre sieben Säulen<sup title="= Tragpfeiler">&#x2732;</sup>
 aufgerichtet;

###### v2
sie hat ihr Schlachtvieh geschlachtet, ihren Wein gemischt, auch ihre Tafel zugerüstet;

###### v3
sie hat ihre Mägde ausgesandt und läßt oben auf den höchsten Punkten der Stadt die Einladung ergehen:

###### v4
»Wer einfältig<sup title="oder: unerfahren">&#x2732;</sup>
 ist, kehre hier ein!« Und den Unverständigen läßt sie sagen:

###### v5
»Kommt her, eßt von meinem Brot<sup title="= nehmt teil an meinem Mahl">&#x2732;</sup>
 und trinkt von dem Wein, den ich gemischt habe!

###### v6
Laßt die Torheit fahren, damit ihr lebt, und geht einher auf dem Wege der Einsicht!« –

###### v7
Wer einen Spötter zurechtweist, zieht sich Beschimpfung zu, und wer einen Gottlosen tadelt, hat Schande davon.

###### v8
Tadle den Spötter nicht, sonst wird er dich hassen; tadle den Weisen, so wird er dich liebgewinnen.

###### v9
Gib dem Weisen, so wird er noch weiser werden; belehre den Gerechten<sup title="oder: Frommen">&#x2732;</sup>
, so wird er an Wissen zunehmen.

###### v10
Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Weisheit<sup title="vgl. 1,7">&#x2732;</sup>
, und die Erkenntnis des heiligen (Gottes) ist Einsicht. –

###### v11
»Denn durch mich werden deiner Tage viele werden und die Jahre deines Lebens sich mehren.

###### v12
Wenn du weise bist, so bist du es zu deinem eigenen Besten; bist du aber ein Spötter, so hast du es allein zu tragen<sup title="= büßen">&#x2732;</sup>
.«

#### Die Einladung der Torheit


###### v13
Frau Torheit ist ein leidenschaftliches Geschöpf, die reine Beschränktheit und kennt keine Scham;

###### v14
sie sitzt am Eingang ihres Hauses, auf einem Thron hoch oben in der Stadt,

###### v15
um die des Weges Vorübergehenden einzuladen, alle, die auf ihren Pfaden geradeaus wandeln:

###### v16
»Wer einfältig<sup title="oder: unerfahren">&#x2732;</sup>
 ist, der kehre hier ein!« Und zu den Unverständigen sagt sie:

###### v17
»Gestohlenes Wasser ist süß, und heimlich verzehrtes Brot schmeckt köstlich!«

###### v18
Und er bedenkt nicht<sup title="oder: Aber nicht erfährt man">&#x2732;</sup>
, daß die Totengeister dort hausen, daß in den Tiefen des Totenreichs die von ihr beherbergten Gäste weilen.