__18__

###### v1
Der Sonderling geht dem eigenen Gelüsten nach; er kämpft gegen alles an, was frommt. –

###### v2
Dem Toren ist es nicht um Einsicht zu tun, sondern nur um die Kundmachung seiner Gedanken. –

###### v3
Wo Gottlosigkeit verübt wird, da stellt sich auch Verachtung ein, und mit der Schandtat kommt die Schmach. –

###### v4
Tiefe Wasser sind die Worte aus dem Munde manches Mannes, ein sprudelnder Bach, ein Born der Weisheit. –

###### v5
Es ist ein übel Ding, Partei für den Schuldigen zu nehmen, so daß man den, der recht hat, im Gericht unterliegen läßt. –

###### v6
Die Lippen des Toren führen Streit herbei, und sein Mund ruft nach Stockschlägen. –

###### v7
Dem Toren bringt sein Mund Verderben, und seine Lippen werden zum Fallstrick für sein Leben. –

###### v8
Die Worte des Ohrenbläsers sind wie Leckerbissen, die in das Innerste des Leibes hinabgleiten. –

###### v9
Schon wer sich lässig bei seiner Arbeit zeigt, ist ein Bruder dessen, der (sein Vermögen) zugrunde richtet. –

###### v10
Ein fester Turm ist der Name des HERRN; in diesen flüchtet sich der Gerechte und ist in Sicherheit. –

###### v11
Das Vermögen des Reichen ist für ihn eine feste Burg und gleich einer hohen Mauer – in seiner Einbildung. –

###### v12
Vor dem Sturz ist das Herz eines Menschen hochmütig, aber vor der Ehre schreitet die Demut einher. –

###### v13
Wenn jemand Antwort gibt, ehe er (recht) gehört hat, so gilt ihm das als Unverstand und Schande. –

###### v14
Ein männlicher Mut erträgt sein Leiden; aber ein bedrücktes Gemüt – wer kann das ertragen? –

###### v15
Ein verständiges Herz erwirbt Weisheit, und das Ohr des Weisen trachtet nach Erkenntnis. –

###### v16
Geschenke öffnen einem Menschen Tür und Tor und verschaffen ihm Zutritt zu den Großen. –

###### v17
Recht hat, wer als der erste in einer Streitsache auftritt; wenn dann aber der andere<sup title="= sein Widersacher">&#x2732;</sup>
 kommt, so widerlegt er ihn. –

###### v18
Das Los schlichtet Streitigkeiten und entscheidet zwischen Starken<sup title="oder: Mächtigen">&#x2732;</sup>
. –

###### v19
Ein Bruder, gegen den man treulos gehandelt hat, leistet stärkeren Widerstand als eine feste Stadt, und Zerwürfnisse sind wie der Riegel einer Burg. –

###### v20
Jeder bekommt die Frucht seines Mundes<sup title="d.h. die Folgen seiner Reden">&#x2732;</sup>
 sattsam zu schmecken: den Ertrag seiner Lippen muß er auskosten<sup title="vgl. 12,14">&#x2732;</sup>
. –

###### v21
Tod und Leben stehen in der Gewalt der Zunge, und wer sie viel gebraucht, wird das, was sie anrichtet, zu schmecken bekommen. –

###### v22
Wer ein (gutes) Eheweib gefunden, hat etwas Vortreffliches gefunden und ein Gnadengeschenk vom HERRN erhalten. –

###### v23
Unterwürfige Bitten spricht der Arme aus, aber der Reiche antwortet mit Härte. –

###### v24
Gar manche Freunde gereichen zum Verderben; doch mancher Freund ist anhänglicher als ein Bruder.