__12__

###### v1
Wer Zurechtweisung liebt<sup title="= willig hinnimmt">&#x2732;</sup>
, liebt Erkenntnis; wer aber die Rüge haßt, ist ein Dummkopf. –

###### v2
Der Gute<sup title="oder: Gütige">&#x2732;</sup>
 erlangt Wohlgefallen beim HERRN, aber einen tückischen Menschen verdammt er. –

###### v3
Keiner gelangt durch Gottlosigkeit zu festem Bestand, aber die Wurzel der Frommen bleibt unerschüttert. –

###### v4
Ein braves Weib ist ihres Gatten Krone, ein nichtsnutziges aber ist wie Wurmfraß in seinen Gebeinen. –

###### v5
Die Gedanken der Gerechten gehen auf das, was recht ist, aber die Anschläge der Gottlosen auf Trug. –

###### v6
Die Reden der Gottlosen sind ein Lauern auf Blutvergießen, aber der Mund der Rechtschaffenen errettet sie<sup title="d.h. die Bedrängten">&#x2732;</sup>
. –

###### v7
Die Gottlosen werden umgestürzt und sind nicht mehr, aber das Haus der Gerechten bleibt bestehen. –

###### v8
Nach dem Maß seiner Einsicht wird ein jeder gelobt; wer aber verkehrten Sinnes ist, fällt der Verachtung anheim. –

###### v9
Besser gering sein und sich selbst bedienen<sup title="oder: sein Auskommen haben">&#x2732;</sup>
, als vornehm tun und nichts zu essen haben. –

###### v10
Der Gerechte weiß, wie seinem Vieh zumute ist<sup title="oder: was sein Vieh bedarf">&#x2732;</sup>
; aber das Herz der Gottlosen ist gefühllos. –

###### v11
Wer seinen Acker bestellt, wird satt zu essen haben; wer aber nichtigen Dingen nachjagt, ist unverständig<sup title="oder: wird reichlich Armut haben; vgl. 28,19">&#x2732;</sup>
. –

###### v12
Es gelüstet den Gottlosen nach dem Raube der Bösen, aber die Wurzel der Gerechten schlägt aus. –

###### v13
In der Verfehlung der Lippen liegt ein böser Fallstrick, der Gerechte aber entgeht dem Unheil. –

###### v14
An den Folgen seiner Reden hat jeder sattsam zu kauen, und was die Hände eines Menschen schaffen, das wird ihm vergolten. –

###### v15
Dem Toren dünkt sein Weg der richtige zu sein, aber der Weise hört auf Ratschläge. –

###### v16
Ein Tor ist, wer seinen Ärger auf der Stelle merken läßt; der Kluge dagegen läßt die Schmähung unbeachtet. –

###### v17
Wer die Wahrheit aussagt, tut Gerechtigkeit kund, ein falscher Zeuge aber Trug. –

###### v18
Es gibt Menschen, deren Geschwätz wie Schwertstiche durchbohrt; aber die Zunge der Weisen schafft Heilung<sup title="oder: ist wie ein Heilkraut">&#x2732;</sup>
. –

###### v19
Wahrhaftige Lippen bestehen ewiglich, aber Lügenzungen nur für einen Augenblick. –

###### v20
Trug<sup title="oder: Tücke">&#x2732;</sup>
 wohnt im Herzen derer, die auf Böses sinnen; die aber Heilsames planen, erleben Freude. –

###### v21
Dem Gerechten widerfährt keinerlei Unheil, die Gottlosen aber trifft Unglück in Fülle. –

###### v22
Lügenlippen sind dem HERRN ein Greuel; wer aber die Wahrheit übt, gefällt ihm wohl. –

###### v23
Ein kluger Mensch hält mit seinem Wissen zurück, aber das Herz der Toren schreit Narrheit aus. –

###### v24
Die Fleißigen werden als Meister tätig sein, die Trägen aber müssen Zwangsarbeit verrichten. –

###### v25
Kummer im Herzen drückt einen Menschen nieder, aber ein freundliches Wort heitert ihn auf. –

###### v26
Der Gerechte weist seinem Genossen den rechten Weg, aber die Gottlosen führt ihr Weg in die Irre. –

###### v27
Nicht erjagt der Lässige sein Wild<sup title="?">&#x2732;</sup>
, aber einem fleißigen Menschen wird wertvolles Gut zuteil. –

###### v28
Auf dem Pfade der Gerechtigkeit ist Leben, der Weg des Frevels aber führt zum Tode.