__19__

###### v1
Besser ein Armer, der in seiner Unschuld wandelt, als wer unehrliche Lippen hat und dabei reich ist. –

###### v2
Schon bei sich selbst gar nicht zu überlegen<sup title="?">&#x2732;</sup>
 ist verfehlt; wer sich aber überstürzt, tritt fehl. –

###### v3
Des Menschen eigene Torheit läßt seine Unternehmungen mißlingen; aber alsdann grollt sein Herz gegen den HERRN. –

###### v4
Reichtum verschafft Freunde in großer Zahl; wer aber arm ist, sieht sich von seinem Freunde verlassen. –

###### v5
Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft; und wer Lügen vorbringt, wird (der Strafe) nicht entrinnen. –

###### v6
Viele umschmeicheln einen Vornehmen, und alle Welt ist einem freigebigen Menschen zugetan. –

###### v7
Den Armen hassen alle seine Brüder; erst recht ziehen sich seine Freunde von ihm zurück. Wer Worten nachjagt, dem dienen sie zu nichts<sup title="?">&#x2732;</sup>
. –

###### v8
Wer Verstand erwirbt, liebt sein Leben; wer Einsicht bewahrt, wird Segen davon haben. –

###### v9
Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft, und wer Lügen vorbringt, geht zugrunde. –

###### v10
Wohlleben kommt keinem Toren zu; geschweige denn einem Sklaven, über Fürsten zu herrschen. –

###### v11
Die Einsicht eines Menschen zeigt sich in seiner Langmut, und ein Ruhm ist es für ihn, Verfehlungen zu verzeihen. –

###### v12
Des Königs Groll ist wie das Knurren eines Löwen, dagegen seine Gunst wie Tau auf Pflanzen. –

###### v13
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und ein zänkisches Weib ist wie eine stets rinnende Dachtraufe. –

###### v14
Haus und Habe erbt man von den Vätern, aber ein verständiges Weib ist eine Gabe vom HERRN. –

###### v15
Faulheit versenkt in tiefen Schlaf, und ein lässiger Mensch muß Hunger leiden. –

###### v16
Wer das Gebot (Gottes) beachtet, der bewahrt sein Leben; wer dagegen das Wort (Gottes) verachtet, wird sterben. –

###### v17
Wer sich des Armen erbarmt, gibt dem HERRN ein Darlehen; und der wird ihm sein Wohltun vergelten<sup title="oder: sein Guthaben zurückerstatten">&#x2732;</sup>
. –

###### v18
Züchtige deinen Sohn, weil<sup title="oder: solange">&#x2732;</sup>
 noch Hoffnung (auf Besserung) vorhanden ist, und laß dir nicht in den Sinn kommen, ihn zu töten<sup title="oder: dem Untergang preiszugeben">&#x2732;</sup>
. –

###### v19
Wer jähzornig ist, muß eine Geldbuße zahlen, denn greifst du auch wehrend ein, so machst du’s nur noch schlimmer<sup title="?">&#x2732;</sup>
. –

###### v20
Höre auf guten Rat und nimm Zurechtweisung an, damit du in Zukunft klug wirst. –

###### v21
Vielerlei Pläne sind im Herzen eines Menschen, aber der Ratschluß des HERRN, der wird zustande kommen. –

###### v22
Die Bereitwilligkeit eines Menschen ist für seine Liebesbetätigung bestimmend, und besser ist ein Armer als ein Lügner. –

###### v23
Die Gottesfurcht führt zum Leben<sup title="oder: gereicht zum Segen">&#x2732;</sup>
; so kann man nachts gesättigt<sup title="oder: befriedigt">&#x2732;</sup>
 schlafen und wird von keinem Unglück heimgesucht. –

###### v24
Hat der Faule seine Hand in die Eßschüssel gesteckt, so mag er sie nicht einmal zu seinem Munde zurückbringen. –

###### v25
Schlägst du den Spötter, so wird der Unverständige dadurch klug; und weist man den Verständigen zurecht, so läßt er es sich zur Lehre dienen. –

###### v26
Wer den Vater mißhandelt, die Mutter aus dem Hause jagt, ist ein schändlicher und nichtsnutziger Sohn. –

###### v27
Laß ab, mein Sohn, auf Zurechtweisung zu hören, wenn du doch von den Lehren der Weisheit abweichen willst. –

###### v28
Ein gewissenloser Zeuge verhöhnt das Recht, und der Mund der Gottlosen sprudelt Unheil hervor. –

###### v29
Für die Spötter sind Strafgerichte<sup title="oder: Stöcke">&#x2732;</sup>
 bereit, und Schläge für den Rücken der Toren.