__23__

###### v1
Wenn du mit einem Herrscher<sup title="oder: Großen">&#x2732;</sup>
 zu Tische sitzt, so beachte wohl, wen du vor dir hast,

###### v2
und setze dir ein Messer an die Kehle, wenn du starke Eßlust hast!

###### v3
Laß dich nicht nach seinen Leckerbissen gelüsten, denn sie sind eine trügliche Speise.


###### v4
Mühe dich nicht, dir Reichtum zu erwerben: dazu biete deine Klugheit nicht auf!

###### v5
Kaum hast du deine Blicke auf ihn gerichtet, so ist er schon verschwunden; denn sicherlich verschafft er sich Flügel wie ein Adler, der gen Himmel fliegt.


###### v6
Speise nicht bei einem Mißgünstigen und laß dich nicht nach seinen Leckerbissen gelüsten!

###### v7
Denn wie einer, der alles bei sich berechnet, so gibt er sich: »Iß und trink!« sagt er zu dir, ohne es dir jedoch im Herzen zu gönnen.

###### v8
So mußt du denn den Bissen, den du genossen hast, wieder ausspeien, und deine freundlichen Worte<sup title="= Dankesworte">&#x2732;</sup>
 hast du verschwendet.


###### v9
Rede nicht vor den Ohren eines Toren, denn er hat für deine verständigen Worte nur Verachtung. –

###### v10
Verrücke die Grenzsteine der Witwe nicht und dringe nicht in den Ackerbesitz der Verwaisten ein!

###### v11
Denn ihr Rechtsbeistand ist stark: der wird ihre Sache gegen dich führen.


###### v12
Bringe dein Herz der Unterweisung entgegen und deine Ohren einsichtsvollen Reden.


###### v13
Erspare deinem Kinde die Züchtigung nicht! Denn schlägst du es mit der Rute, wird es nicht zu sterben brauchen.

###### v14
Du wirst es mit der Rute schlagen und dadurch sein Leben vor dem Totenreich bewahren.


###### v15
Mein Sohn, wenn dein Herz weise wird, so wird das auch für mich eine herzliche Freude sein;

###### v16
und mein Innerstes wird frohlocken, wenn deine Lippen reden, was recht ist.


###### v17
Dein Herz ereifere sich nicht bezüglich der Sünder, wohl aber bezüglich der Furcht des HERRN allezeit:

###### v18
denn es gibt (für dich) sicherlich noch eine Zukunft, und deine Hoffnung wird nicht zuschanden werden.


###### v19
Höre du zu, mein Sohn, damit du weise wirst, und laß dein Herz geradeaus den rechten Weg gehen!

###### v20
Gehöre nicht zu den Trunkenbolden, noch zu denen, die im Fleischgenuß schwelgen!

###### v21
Denn Säufer und Schlemmer verarmen, und Schläfrigkeit gibt Lumpen zur Kleidung.


###### v22
Gehorche deinem Vater, der dir das Leben gegeben hat, und verachte deine Mutter nicht, wenn sie alt geworden ist!

###### v23
Kaufe dir Wahrheit und verkaufe sie nicht wieder, Weisheit und Zucht und Einsicht.

###### v24
Laut frohlockt der Vater eines frommen (Sohnes); und die ein verständiges Kind geboren hat, darf sich seiner freuen.

###### v25
Mögen dein Vater und deine Mutter solche Freude haben und sie, die dir das Leben gegeben haben, (über dich) frohlocken!


###### v26
Gib mir, mein Sohn, dein Herz und laß deinen Augen meine Wege wohlgefallen!

###### v27
Denn eine tiefe Grube ist die Lustdirne und ein enger Brunnen die Buhlerin<sup title="oder: eine Ehebrecherin">&#x2732;</sup>
.

###### v28
Überdies liegt sie auf der Lauer wie ein Räuber und vermehrt die (Zahl der) Treulosen unter den Menschen.


###### v29
Bei wem findet sich Ach? Bei wem Wehe? Bei wem Händel? Bei wem Klagen? Bei wem Wunden ohne Ursache? Bei wem trübe Augen?

###### v30
Bei denen, die noch spät beim Wein sitzen, die da einkehren, um den Mischtrank zu prüfen<sup title="= auszukosten">&#x2732;</sup>
.

###### v31
Sieh den Wein nicht an, wie er rötlich schimmert, wie hell er im Becher funkelt und so sanft hinuntergleitet!

###### v32
Aber hinterher beißt er wie eine Schlange und spritzt Gift wie eine Otter.

###### v33
Deine Augen werden seltsame Dinge sehen, und dein Herz wird verkehrtes Zeug reden<sup title="oder: denken">&#x2732;</sup>
;

###### v34
und du wirst sein wie einer, der tief unten im Meer liegt, und wie einer, der oben im Mastkorb liegt.

###### v35
»Man hat mich geschlagen, aber es hat mir nicht weh getan; man hat mich geprügelt, aber ich habe nichts davon gefühlt. Wann werde ich aufwachen? Dann will ich es wieder so machen, will ihn<sup title="d.h. den Wein">&#x2732;</sup>
 aufs neue aufsuchen.«