#### h) Aufrichtung und Einweihung des Heiligtums; Erfüllung der heiligen Wohnung mit der Herrlichkeit des Herrn

##### aa) Der göttliche Befehl

__40__

###### v1
Hierauf gebot der HERR dem Mose folgendes:

###### v2
»Am ersten Tage des ersten Monats sollst du die Wohnung des Offenbarungszeltes aufschlagen,

###### v3
die Lade mit dem Gesetz hineinstellen und den Vorhang vor der Lade aufhängen!

###### v4
Dann sollst du den Tisch hineinbringen, die erforderlichen (Schaubrotschichten) auf ihm zurechtlegen, auch den Leuchter hineinbringen und die zu ihm gehörigen Lampen aufsetzen!

###### v5
Dann stelle den goldenen Räucheraltar vor (den Vorhang vor der) Gesetzeslade<sup title="vgl. V.26">&#x2732;</sup>
 und hänge den Vorhang am Eingang zur Wohnung auf!

###### v6
Hierauf stelle den Brandopferaltar vor dem Eingang zur Wohnung des Offenbarungszeltes auf

###### v7
und setze das Becken<sup title="oder: den Kessel">&#x2732;</sup>
 zwischen das Offenbarungszelt und den Altar und tu Wasser hinein!

###### v8
Weiter laß den Vorhof ringsum aufrichten und den Vorhang am Eingang des Vorhofs anbringen!

###### v9
Dann nimm das Salböl und salbe die Wohnung nebst allem, was sich darin befindet: weihe sie dadurch samt allen ihren Geräten, damit sie heilig sei!

###### v10
Ebenso salbe den Brandopferaltar samt allen seinen Geräten und weihe so den Altar, damit er hochheilig sei!

###### v11
Auch das Becken<sup title="oder: den Kessel">&#x2732;</sup>
 samt seinem Gestell mußt du salben und es dadurch heiligen!

###### v12
Hierauf laß Aaron und seine Söhne an den Eingang des Offenbarungszeltes herantreten und laß sie eine Abwaschung mit Wasser an sich vornehmen!

###### v13
Sodann laß Aaron die heiligen Kleider anlegen und salbe ihn und weihe ihn so zur Ausübung des Priesterdienstes für mich!

###### v14
Ebenso laß seine Söhne herantreten und die Unterkleider anziehen;

###### v15
dann salbe sie, wie du ihren Vater gesalbt hast, damit sie mir als Priester dienen! Und diese Salbung soll ihnen das Priestertum für ewige Zeiten von Geschlecht zu Geschlecht verleihen!«

##### bb) Die Ausführung des göttlichen Befehls


###### v16
Da Mose alles genau nach den Anordnungen des HERRN ausführte,

###### v17
wurde die Wohnung im zweiten Jahr (nach dem Auszuge aus Ägypten), am ersten Tage des ersten Monats aufgeschlagen.

###### v18
Als Mose damals die Wohnung aufrichten ließ, legte er ihre Füße<sup title="= die Fußgestelle">&#x2732;</sup>
 fest, stellte die zugehörigen Bretter darauf, brachte ihre Riegel an und richtete ihre Säulen<sup title="oder: Ständer">&#x2732;</sup>
 auf;

###### v19
dann breitete er das Zeltdach über der Wohnung aus und legte die Schutzdecke des Zeltes oben darüber, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

###### v20
Dann nahm er die (beiden) Gesetzestafeln und legte sie in die Lade, steckte die Tragstangen an die Lade und legte die Deckplatte oben auf die Lade;

###### v21
alsdann brachte er die Lade in die Wohnung hinein und hängte den abschließenden Vorhang so auf, daß er die Lade mit dem Gesetz abschloß<sup title="oder: verdeckte">&#x2732;</sup>
, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

###### v22
Darauf stellte er den Tisch in das Offenbarungszelt an die Nordseite der Wohnung, außerhalb des Vorhangs,

###### v23
und legte auf ihm die Schichten der Schaubrote vor dem HERRN zurecht, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

###### v24
Dann stellte er den Leuchter in das Offenbarungszelt dem Tisch gegenüber, an die Südseite der Wohnung,

###### v25
und setzte die Lampen vor dem HERRN auf, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

###### v26
Darauf stellte er den goldenen Altar in das Offenbarungszelt vor den Vorhang

###### v27
und verbrannte wohlriechendes Räucherwerk auf ihm, wie der HERR ihm geboten hatte.

###### v28
Dann hängte er den Vorhang für den Eingang der Wohnung auf,

###### v29
stellte den Brandopferaltar vor den Eingang der Wohnung des Offenbarungszeltes und brachte das Brandopfer und das Speisopfer auf ihm dar, wie der HERR ihm geboten hatte.

###### v30
Dann ließ er den Kessel<sup title="oder: das Becken">&#x2732;</sup>
 zwischen dem Offenbarungszelt und dem Altar aufstellen und Wasser für die Waschungen hineintun,

###### v31
damit Mose und Aaron nebst dessen Söhnen sich die Hände und Füße daraus wuschen;

###### v32
sooft sie in das Offenbarungszelt hineingingen oder an den Altar herantraten, wuschen sie sich daraus, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

###### v33
Schließlich richtete er den Vorhof rings um die Wohnung und um den Altar auf und brachte den Vorhang am Tor des Vorhofs an.

##### cc) Die Herrlichkeit des Herrn nimmt von der Wohnung Besitz


###### v34
Als Mose so das ganze Werk vollendet hatte, verhüllte<sup title="oder: bedeckte">&#x2732;</sup>
 die Wolke das Offenbarungszelt, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte die Wohnung,

###### v35
so daß Mose nicht in das Offenbarungszelt hineingehen konnte, weil die Wolke sich auf dasselbe niedergelassen hatte und die Herrlichkeit des HERRN die Wohnung erfüllte.

###### v36
Sooft sich nun die Wolke von der Wohnung erhob, brachen die Israeliten auf während der ganzen Dauer ihrer Wanderungen;

###### v37
wenn aber die Wolke sich nicht erhob, brachen sie nicht auf bis zu dem Tage, wo sie sich erhob.

###### v38
Denn bei Tage lag die Wolke des HERRN über der Wohnung; bei Nacht aber war sie, mit Feuerschein erfüllt, dem ganzen Hause Israel sichtbar während der ganzen Dauer ihrer Wanderzüge.
