#### d) Gesetze aus dem sogenannten Bundesbuch (Kap. 21-23)

##### aa) Die Rechte der hebräischen Sklaven und Sklavinnen

__21__

###### v1
»Und dies sind die Rechtssatzungen, die du ihnen vorlegen sollst:

###### v2
Wenn du einen hebräischen Knecht<sup title="= Sklaven">&#x2732;</sup>
 kaufst, soll er dir sechs Jahre lang dienen; aber im siebten Jahre soll er unentgeltlich freigelassen werden.

###### v3
Ist er allein<sup title="d.h. ohne Frau">&#x2732;</sup>
 gekommen, so soll er auch allein<sup title="d.h. ohne Frau">&#x2732;</sup>
 wieder gehen; war er aber verheiratet, so soll auch seine Frau mit ihm freigelassen werden.

###### v4
Hat ihm dagegen sein Herr eine Frau gegeben und diese ihm Söhne oder Töchter geboren, so soll die Frau samt ihren Kindern ihrem Herrn verbleiben, und er soll allein entlassen werden.

###### v5
Erklärt aber der Knecht ausdrücklich: ›Ich habe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder lieb, ich will nicht freigelassen werden‹,

###### v6
so soll sein Herr ihn vor Gott hintreten lassen und ihn an die Tür oder an den Türpfosten stellen: dort soll sein Herr ihm das Ohr mit einer Pfrieme durchbohren, und er soll dann zeitlebens sein Knecht bleiben. –

###### v7
Wenn aber jemand seine Tochter als Magd<sup title="= Sklavin">&#x2732;</sup>
 verkauft, so darf sie nicht wie die Knechte freigelassen werden.

###### v8
Wenn sie ihrem Herrn, der sie für sich bestimmt hatte, mißfällt, so lasse er sie loskaufen; jedoch sie an fremde Leute zu verkaufen, dazu hat er kein Recht, weil er treulos an ihr gehandelt hat.

###### v9
Wenn er sie aber für seinen Sohn bestimmt, so hat er sie nach dem Recht der Töchter<sup title="= der freien Mädchen">&#x2732;</sup>
 zu behandeln.

###### v10
Nimmt er sich noch eine andere, so darf er ihr doch die Fleischkost, die Kleidung und die Beiwohnung nicht verkürzen.

###### v11
Will er ihr aber diese drei Verpflichtungen nicht gewähren, so soll sie umsonst, ohne Entgelt, frei ausgehen.«

##### bb) Bestimmungen zum Schutz des Menschenlebens


###### v12
»Wer einen andern so schlägt, daß er stirbt, soll mit dem Tode bestraft werden.

###### v13
Hat er es aber nicht vorsätzlich getan, sondern hat Gott es seiner Hand widerfahren lassen, so will ich dir eine Stätte bestimmen, wohin er fliehen soll.

###### v14
Wenn sich aber jemand gegen einen andern so weit vergißt, daß er ihn hinterlistig ums Leben bringt, so sollst du ihn sogar von meinem Altar wegholen, damit er stirbt! –

###### v15
Wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, soll mit dem Tode bestraft werden!

###### v16
Wer einen Menschen raubt, sei es, daß er ihn verkauft hat oder daß der Betreffende noch in seiner Gewalt gefunden wird, soll mit dem Tode bestraft werden.«

###### v17
Auch wer seinem Vater oder seiner Mutter flucht, soll mit dem Tode bestraft werden! –

##### cc) Ersatzpflicht bei Körperverletzungen durch Menschen


###### v18
»Wenn Männer in Streit geraten und einer den andern mit einem Stein oder mit der Faust so schlägt, daß er zwar nicht stirbt, aber doch bettlägerig wird,

###### v19
so soll, wenn er wieder aufkommt und draußen an seiner Krücke umhergehen kann, der andere, der ihn geschlagen hat, straflos bleiben; nur soll er ihm den Schaden ersetzen, der ihm aus der Arbeitsunfähigkeit erwachsen ist, und für die Heilkosten aufkommen!

###### v20
Wenn jemand seinen Knecht oder seine Magd mit dem Stock so schlägt, daß sie ihm unter der Hand sterben, so muß das bestraft werden;

###### v21
wenn jedoch der Betreffende noch einen oder zwei Tage am Leben bleibt, so soll keine Bestrafung stattfinden, denn es handelt sich um sein eigenes Geld. –

###### v22
Wenn Männer in Streit geraten und dabei eine schwangere Frau so stoßen, daß eine Frühgeburt eintritt, ihr sonst aber kein Schaden entsteht, so soll der Schuldige diejenige Geldbuße zahlen, die der Ehemann der Frau ihm auferlegt, und zwar<sup title="oder: jedoch">&#x2732;</sup>
 nach Anhörung von Schiedsrichtern. –

###### v23
Wenn aber ein bleibender Leibesschaden entsteht, so sollst du geben<sup title="oder: so gilt">&#x2732;</sup>
: Leben um Leben,

###### v24
Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um Hand, Fuß um Fuß,

###### v25
Brandmal um Brandmal, Wunde um Wunde, Strieme um Strieme! –

###### v26
Schlägt jemand seinen Knecht oder seine Magd so ins Auge, daß er es zugrunde richtet, so soll er sie zur Entschädigung für ihr Auge freilassen!

###### v27
Und schlägt er seinem Knecht oder seiner Magd einen Zahn aus, so soll er sie zur Entschädigung für ihren Zahn freilassen!«

##### dd) Ersatzpflicht bei Tötung oder Verletzung eines Menschen durch Tiere


###### v28
»Wenn ein Rind einen Mann oder eine Frau so stößt, daß der Tod eintritt, so soll das Rind gesteinigt, sein Fleisch aber nicht gegessen werden; der Eigentümer des Rindes jedoch bleibt straflos.

###### v29
Wenn aber das Rind schon früher stößig war und sein Eigentümer trotz erfolgter Verwarnung es nicht gehörig gehütet hatte, so soll das Rind, wenn es einen Mann oder eine Frau tötet, gesteinigt und auch sein Eigentümer mit dem Tode bestraft werden.

###### v30
Wenn ihm nur eine Geldbuße auferlegt wird, so soll er als Lösegeld für sein Leben so viel bezahlen, als ihm auferlegt wird.

###### v31
Wenn das Rind einen Knaben oder ein Mädchen stößt, so soll mit ihm nach derselben Rechtsbestimmung verfahren werden.

###### v32
Stößt das Rind aber einen Knecht oder eine Magd, so soll sein Eigentümer ihrem Herrn dreißig Schekel Silber bezahlen; das Rind aber soll gesteinigt werden.«

##### ee) Bestimmungen zum Schutz des Eigentums (des Viehstandes oder Feldertrags oder des anvertrauten Gutes)


###### v33
»Läßt jemand eine Grube offen stehen, oder gräbt jemand eine Grube aus und deckt sie nicht zu, und es fällt ein Rind oder ein Esel hinein,

###### v34
so soll der Eigentümer der Grube Ersatz leisten: mit Geld soll er den Eigentümer des Tieres entschädigen; das tote Tier aber gehört dann ihm. –

###### v35
Wenn jemandes Rind das Rind eines andern so stößt, daß es stirbt, so sollen sie das lebende Rind verkaufen und sich in den dadurch gewonnenen Erlös teilen, und auch das tote Tier sollen sie unter sich teilen.

###### v36
War es jedoch bekannt, daß das Rind schon vorher stößig war, und hatte sein Eigentümer trotzdem es nicht gehörig gehütet, so soll er unweigerlich ein Rind für das Rind als Ersatz geben, das tote Tier aber soll ihm gehören.


###### v37
Wenn jemand ein Rind oder ein Stück Kleinvieh stiehlt und es schlachtet oder verkauft, so soll er für das eine Rind fünf Rinder und für das eine Stück Kleinvieh vier Stück erstatten.


###### v1
Wird ein Dieb beim Einbruch betroffen und totgeschlagen, so ist dies für den Täter nicht als Mord<sup title="oder: Blutschuld">&#x2732;</sup>
 anzusehen;

###### v2
a wenn aber die Sonne zur Zeit der Tat über ihm schon aufgegangen war, so soll ein Mord<sup title="oder: Blutschuld">&#x2732;</sup>
 für ihn als vorliegend angenommen werden.

###### v2
a wenn aber die Sonne zur Zeit der Tat über ihm schon aufgegangen war, so soll ein Mord<sup title="oder: Blutschuld">&#x2732;</sup>
 für ihn als vorliegend angenommen werden.