#### e) Herstellung der heiligen Geräte und des Vorhofes

##### aa) Die Lade mit der Deckplatte

__37__

###### v1
Weiter fertigte Bezaleel die Lade aus Akazienholz an, zweieinhalb Ellen lang, anderthalb Ellen breit und anderthalb Ellen hoch.

###### v2
Er überzog sie inwendig und auswendig mit feinem Gold und brachte an ihr einen goldenen Kranz ringsum an.

###### v3
Dann goß er für sie vier goldene Ringe und befestigte diese an ihren vier Ecken<sup title="oder: Füßen">&#x2732;</sup>
, und zwar zwei Ringe an ihrer einen Seite und zwei Ringe an ihrer andern Seite.

###### v4
Sodann fertigte er Tragstangen von Akazienholz an und überzog sie mit Gold;

###### v5
darauf steckte er die Stangen in die Ringe an den Seiten der Lade, so daß man die Lade tragen konnte. –

###### v6
Weiter fertigte er eine Deckplatte von feinem Gold an, zweieinhalb Ellen lang und anderthalb Ellen breit.

###### v7
Auch fertigte er zwei goldene Cherube an, und zwar in getriebener Arbeit, an den beiden Enden der Deckplatte;

###### v8
den einen Cherub brachte er am Ende der einen Seite und den andern Cherub am Ende der andern Seite an, und zwar mit der Deckplatte zu einem Stück verbunden, an ihren beiden Enden.

###### v9
Die Cherube breiteten ihre Flügel nach oben hin aus, so daß sie die Deckplatte mit ihren Flügeln überdeckten und ihre Gesichter einander zugekehrt waren; nach der Deckplatte hin waren die Gesichter der Cherube gerichtet.

##### bb) Der Tisch für die Schaubrote und Trankopfer


###### v10
Sodann fertigte er den Tisch aus Akazienholz an, zwei Ellen lang, eine Elle breit und anderthalb Ellen hoch.

###### v11
Er überzog ihn mit feinem Gold und brachte einen goldenen Kranz ringsum an ihm an.

###### v12
Außerdem brachte er an ihm ringsum noch eine Einfassung<sup title="oder: Leiste">&#x2732;</sup>
 an, die eine Handbreite hoch war, und an dieser Einfassung wieder einen goldenen Kranz ringsherum.

###### v13
Weiter goß er für ihn vier goldene Ringe und befestigte diese Ringe an den vier Ecken bei seinen vier Füßen.

###### v14
Dicht an der Einfassung befanden sich die Ringe und dienten zur Aufnahme der Stangen, damit man den Tisch tragen konnte.

###### v15
Die Stangen aber verfertigte er aus Akazienholz und überzog sie mit Gold, damit man den Tisch tragen konnte.

###### v16
Weiter fertigte er die Geräte an, die auf dem Tische stehen sollten, nämlich die erforderlichen Schüsseln und Schalen, die Becher und Kannen, mit denen Trankopfer gespendet werden sollten, (alles) aus feinem Gold.

##### cc) Der goldene Leuchter


###### v17
Sodann fertigte er den Leuchter aus feinem Gold an; in getriebener Arbeit stellte er den Leuchter, seinen Fuß und seinen Schaft, her; seine Blumenkelche – Knäufe mit Blüten – waren aus einem Stück mit ihm gearbeitet.

###### v18
Sechs Arme<sup title="oder: Röhren">&#x2732;</sup>
 gingen von seinen beiden Seiten aus, drei Arme auf jeder Seite des Leuchters.

###### v19
Drei mandelblütenförmige Blumenkelche – je ein Knauf mit einer Blüte – befanden sich an jedem Arm; so war es bei allen sechs Armen, die von dem Leuchter ausgingen.

###### v20
Am Schaft selbst aber befanden sich vier mandelblütenförmige Blumenkelche – Knäufe mit Blüten –,

###### v21
und zwar befand sich an ihm immer ein Knauf unter jedem Paar der sechs Arme, die vom Schaft des Leuchters ausgingen.

###### v22
Ihre Knäufe und Arme bestanden aus einem Stück mit ihm: der ganze Leuchter war eine einzige getriebene Arbeit aus feinem Gold.

###### v23
Sodann fertigte er auch die sieben Lampen für ihn an nebst den erforderlichen Lichtputzscheren und den Pfannen aus feinem Gold.

###### v24
Aus einem Talent feinen Goldes stellte er ihn nebst allen zugehörigen Geräten her.

##### dd) Der Räucheraltar


###### v25
Weiter fertigte er den Räucheraltar aus Akazienholz an, eine Elle lang und eine Elle breit, viereckig<sup title="= quadratförmig">&#x2732;</sup>
, und zwei Ellen hoch; seine Hörner waren aus einem Stück mit ihm.

###### v26
Er überzog ihn, sowohl die Platte als auch die Wände ringsum, sowie die Hörner mit feinem Gold und brachte an ihm einen goldenen Kranz ringsherum an.

###### v27
Außerdem brachte er zwei goldene Ringe unterhalb seines Kranzes an den beiden Ecken auf jeder der beiden Seiten an, zur Aufnahme der Stangen, mittels derer man ihn tragen sollte.

###### v28
Die Stangen fertigte er aus Akazienholz an und überzog sie mit Gold.

##### ee) Das heilige Salböl und Räucherwerk


###### v29
Dann bereitete er das heilige Salböl und das wohlriechende Räucherwerk aus reinen Gewürzkräutern, wie es der Salbenmischer herstellt.