### 2. Durch Gericht zur Herrlichkeit

#### a) Neue Überschrift; die künftige Welt als das Friedensreich Gottes um Jerusalem

__2__

###### v1
(Dies ist) die Offenbarung, die Jesaja, der Sohn des Amoz, über Juda und (besonders) Jerusalem geschaut<sup title="= durch Gesichte empfangen">&#x2732;</sup>
 hat<sup title="vgl. 1,1">&#x2732;</sup>
.


###### v2
In der Endzeit wird es geschehen, daß der Tempelberg des HERRN festgegründet dasteht an der Spitze der Berge und über die (anderen) Höhen erhaben; dann werden alle Heidenvölker zu ihm strömen

###### v3
und zahlreiche Völkerschaften hinwallen und sagen: »Kommt, laßt uns zum Berge des HERRN hinaufziehen, zum Hause des Gottes Jakobs, damit er uns über seine Wege belehre und wir auf seinen Pfaden wandeln!« Denn von Zion wird Belehrung<sup title="oder: das Gesetz">&#x2732;</sup>
 ausgehen und das Wort des HERRN von Jerusalem.

###### v4
Dann wird er zwischen den Völkern richten und vielen Völkerschaften Recht sprechen; und sie werden ihre Schwerter zu Pflugscharen<sup title="oder: Hacken">&#x2732;</sup>
 umschmieden und ihre Lanzenspitzen zu Winzermessern; kein Volk wird noch gegen ein anderes Volk das Schwert erheben, und sie werden sich hinfort nicht mehr auf den Krieg einüben.

###### v5
Haus Jakobs, auf! Laßt uns wandeln im Licht des HERRN!

#### b) Gottes Strafgericht über Abgötterei, Mammonsdienst und weltliches Vertrauen

##### aa) Der Götzendienst und das Vertrauen auf Reichtum und äußere Macht fordern Gottes Zorn und Strafe heraus


###### v6
Denn du hast dein Volk, das Haus Jakob, verworfen; denn sie sind voll geworden vom Unwesen des Morgenlandes, sind Zeichendeuter<sup title="oder: Zauberer">&#x2732;</sup>
 wie die Philister und gehen mit den Kindern des Auslands Hand in Hand.

###### v7
Ihr Land hat sich mit Silber und Gold angefüllt, so daß ihrer Schätze kein Ende ist, und ihr Land ist voll von Rossen geworden, so daß ihrer Kriegswagen kein Ende ist;

###### v8
ihr Land ist aber auch voll von Götzen geworden: vor dem Machwerk ihrer Hände werfen sie sich nieder, vor dem Gebilde ihrer Finger!

###### v9
So hat sich denn der Mensch<sup title="= das gewöhnliche Volk">&#x2732;</sup>
 erniedrigt und auch die Männerwelt<sup title="= die Vornehmen">&#x2732;</sup>
 sich entehrt: du wirst es ihnen nicht vergeben.

###### v10
Verkrieche dich in die Felsklüfte und verbirg dich in der Erde vor dem Schreckensanblick des HERRN und vor dem Glanz seiner Erhabenheit!

###### v11
Die hoffärtigen Augen der Menschen werden gesenkt<sup title="= gedemütigt">&#x2732;</sup>
 werden und der Hochmut der Männer gebeugt<sup title="oder: erniedrigt">&#x2732;</sup>
; und der HERR allein wird hocherhaben dastehen an jenem Tage.

##### bb) Ankündigung des Gottesgerichts über alle irdische Hoheit und menschliche Hoffart


###### v12
Denn einen Gerichtstag wird der HERR der Heerscharen halten gegen<sup title="oder: über">&#x2732;</sup>
 alles Hohe und Stolze und gegen<sup title="oder: über">&#x2732;</sup>
 alles Erhabene, damit es erniedrigt werde:

###### v13
sowohl gegen alle Zedern des Libanons, die hohen und ragenden, und gegen alle Eichen der Basanebene

###### v14
als auch gegen alle hohen Berge und alle ragenden Hügel,

###### v15
sowohl gegen jeden hohen Turm und jede steile<sup title="oder: befestigte">&#x2732;</sup>
 Mauer

###### v16
als auch gegen alle Tharsisschiffe<sup title="23,1">&#x2732;</sup>
 und alle kostbaren Schaustücke.

###### v17
Da wird dann der Stolz der Menschen gebeugt<sup title="oder: erniedrigt">&#x2732;</sup>
 sein und der Hochmut der Männer<sup title="V.9">&#x2732;</sup>
 gedemütigt, und der HERR allein wird hocherhaben dastehen an jenem Tage.

##### cc) Die Götzen insonderheit werden ein schimpfliches Los erleiden


###### v18
Mit den Götzen aber wird es ganz vorbei sein;

###### v19
denn sie werden sich in Felshöhlen und Erdlöcher verkriechen vor dem Schreckensanblick des HERRN und vor dem Glanz seiner Erhabenheit, wenn er sich erhebt, um die Erde zu erschrecken<sup title="oder: zu erschüttern">&#x2732;</sup>
.

###### v20
An jenem Tage werden die Menschen ihre silbernen und goldenen Götzen, die sie sich ein jeder zur Anbetung gemacht haben, den Ratten<sup title="oder: Maulwürfen">&#x2732;</sup>
 und Fledermäusen hinwerfen,

###### v21
um selbst sich in die Felsspalten und Steinklüfte zu verkriechen vor dem Schreckensanblick des HERRN und vor dem Glanz seiner Erhabenheit<sup title="= Majestät">&#x2732;</sup>
, wenn er sich erhebt, um die Erde zu erschrecken<sup title="= erschüttern">&#x2732;</sup>
. –

###### v22
Sagt euch doch los vom Menschen, in dessen Nase nur ein Hauch<sup title="oder: Odem">&#x2732;</sup>
 ist! Denn als was ist der zu achten?