### 9. Weissagung der Verwüstung Babyloniens

#### a) Ankündigung des erschrecklichen Gesichts

__21__

###### v1
Ausspruch über die Meereswüste<sup title="d.h. Babylonien">&#x2732;</sup>
;

Wie Stürme im Südland daherfahren, so kommt’s aus der Wüste, aus einem furchtbaren Lande.

###### v2
Ein hartes Gesicht ist mir kundgetan worden: »Der Räuber raubt, und der Verwüster verwüstet! Ziehe heran, Elam! Unternimm die Belagerung, Medien! Allem Seufzen über sie<sup title="d.h. die Stadt Babylon">&#x2732;</sup>
 mache ich nun ein Ende!« –

###### v3
Darum sind meine Hüften voll Beben<sup title="oder: Krampf">&#x2732;</sup>
; Wehen haben mich erfaßt wie die Wehen einer Gebärenden; mir schwindelt, so daß ich nicht mehr höre; bestürzt bin ich, so daß ich nicht sehen kann;

###### v4
die Sinne vergehen mir, Entsetzen betäubt mich, die mir sonst so liebe Dämmerstunde hat es<sup title="d.h. das Gesicht">&#x2732;</sup>
 mir zum Grauen gemacht!

#### b) Schilderung des Gesichts


###### v5
Man rüstet die Tafel, man breitet die Teppiche hin, man ißt, man trinkt: – »Erhebt euch, ihr Fürsten, salbt den Schild!«

###### v6
Denn so hat der Allherr mir geboten: »Gehe, laß den Späher auf seinen Posten treten: Was er sehen wird, soll er ansagen!

###### v7
Und erblickt er einen Zug Berittener, Paare<sup title="oder: Rotten">&#x2732;</sup>
 von Reisigen, einen Zug von Eseln, einen Zug von Kamelen, so horche er scharf auf, mit gespannter Aufmerksamkeit,

###### v8
und lasse den Löwenruf erschallen!« »Auf dem Wachtturm stehe ich, o Herr, beständig bei Tage, und auf meiner Warte stelle ich mich alle Nächte hindurch auf;

###### v9
und siehe, da kommt ein Zug berittener Männer, Reisige paarweise<sup title="oder: in Rotten">&#x2732;</sup>
!« Da hob er an und rief: »Gefallen, gefallen ist Babylon! Und alle Schnitzbilder der Götter der Stadt hat man in Trümmern zu Boden geschmettert!«

#### c) Zuruf des Propheten an sein schwer leidendes Volk


###### v10
O du mein zerdroschenes Volk und mein Tennenkind! Was ich vernommen habe vom HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, das habe ich euch angesagt!

### 10. Gottesspruch über Duma und über Arabien


###### v11
Ausspruch (an die Edomiter) über Duma:

Von Seir her ruft man mir zu: »Wächter, wie spät ist’s in der Nacht? Wächter, wie spät ist’s in der Nacht?«

###### v12
Der Wächter antwortet: »Der Morgen kommt, aber es ist auch noch Nacht; wenn ihr mehr wissen wollt, so kommt ein andermal wieder und fragt!«


###### v13
Ausspruch (an die Dedaniter) über Arabien<sup title="oder: die Steppe">&#x2732;</sup>
:

Im Gebüsch, am Abend<sup title="oder: in Arabien">&#x2732;</sup>
 müßt ihr nächtigen, ihr Reisezüge<sup title="= Karawanen">&#x2732;</sup>
 der Dedaniter.

###### v14
Bringt den Dürstenden Wasser entgegen, ihr Bewohner des Landes Thema! Bietet den Flüchtlingen das ihnen gebührende Brot an!

###### v15
Denn vor Schwertern sind sie geflohen, vor dem gezückten Schwert, und vor dem gespannten Bogen und vor den Schrecken des Krieges.


###### v16
Denn so hat der Allherr zu mir gesprochen: »Binnen Jahresfrist, wie die Jahre eines Söldners sind, da wird es mit der ganzen Herrlichkeit Kedars<sup title="60,7">&#x2732;</sup>
 zu Ende sein.

###### v17
Was dann von der Zahl der Bogenschützen der heldenmütigen Söhne Kedars noch übrig ist, wird gering sein; denn der HERR, der Gott Israels, hat es angesagt.«