### 11. Die Heimkehr des erlösten Volkes und die herrliche Erneuerung Jerusalems

__35__

###### v1
Jauchzen sollen die Wüste und die Einöde, frohlocken soll die Steppe und aufsprossen<sup title="oder: erblühen">&#x2732;</sup>
 wie ein Narzissenfeld!

###### v2
Sie soll in voller Blüte stehen und frohlocken, ja mit Jubel und Frohlocken! Die Herrlichkeit des Libanons wird ihr verliehen, die Pracht des Karmelgebirges<sup title="Am 1,2">&#x2732;</sup>
 und der Saron-Ebene: sie dort sollen die Herrlichkeit des HERRN sehen, die Pracht unsers Gottes.

###### v3
Stärkt die erschlafften Hände und festigt die wankenden Knie!

###### v4
Sagt zu denen, die verzagten Herzens sind: »Seid getrost, fürchtet euch nicht! Seht, da ist euer Gott! Es kommt die Rache, die Vergeltung Gottes! Er selbst kommt und wird euch Heil spenden!«

###### v5
Alsdann werden die Augen der Blinden sich auftun und die Ohren der Tauben sich öffnen;

###### v6
dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge des Stummen wird jauchzen; denn in der Wüste quellen Wasser hervor und Bäche in der Steppe;

###### v7
der glühende Sand wird zum Teich und das durstige Land zu Wassersprudeln; wo zuvor Schakale wohnten und ihre Lagerstätte hatten, da wird ein Bezirk für Rohr und Schilf entstehen.

###### v8
Und es wird dort einen gebahnten Weg geben, die ›Heilige Straße‹ wird man ihn nennen: kein Unreiner wird auf ihr wandern, nein, sie ist für sein Volk allein bestimmt. Wer auf der Straße wandert – selbst Einfältige<sup title="oder: Nichtkenner">&#x2732;</sup>
 werden auf ihr nicht irregehen.

###### v9
Löwen wird es dort nicht geben, und kein reißendes Tier wird sie betreten, noch daselbst angetroffen werden; sondern nur die (aus der Gefangenschaft) Erlösten werden darauf wandern

###### v10
und die vom HERRN in Freiheit Losgekauften auf ihr heimkehren und mit Jubel nach Zion gelangen, und ewige Freude wird ihr Haupt umschweben; Wonne und Freude werden ihnen zuteil werden, aber Kummer und Seufzen müssen entfliehen.