#### b) Des Gottesknechts tiefe Erniedrigung, seine schweren Leiden für die Sünder, sein geduldiges Sterben und die ihm gegebene Verheißung

__53__

###### v1
Wer hat unserer Verkündigung<sup title="oder: der uns gewordenen Botschaft">&#x2732;</sup>
 Glauben geschenkt, und wem ist der Arm des HERRN<sup title="= das Wirken des göttlichen Armes">&#x2732;</sup>
 offenbar geworden?

###### v2
Er<sup title="d.h. der Knecht des HERRN">&#x2732;</sup>
 wuchs ja vor ihm auf wie ein Schößling und wie ein Wurzelsproß aus dürrem Erdreich; er hatte keine Gestalt und keine Schönheit, daß wir ihn hätten ansehen mögen, und kein Aussehen<sup title="oder: keine Erscheinung">&#x2732;</sup>
, daß wir Gefallen an ihm gehabt hätten;

###### v3
nein, er war verachtet und gemieden von den Männern<sup title="= hochstehenden Menschen">&#x2732;</sup>
, ein Mann der Schmerzen und mit Krankheit<sup title="oder: Leiden">&#x2732;</sup>
 vertraut, ja wie einer, vor dem man das Angesicht verhüllt, verachtet, so daß wir ihn für nichts ansahen.

###### v4
Jedoch unsere Krankheiten<sup title="oder: Leiden">&#x2732;</sup>
 waren es, die er getragen hat, und unsere Schmerzen hatte er sich aufgeladen<sup title="vgl. Mt 8,17">&#x2732;</sup>
, während wir ihn für einen Gestraften<sup title="oder: Gebrandmarkten">&#x2732;</sup>
, von Gott Geschlagenen und Gemarterten hielten.

###### v5
Und doch war er verwundet<sup title="oder: durchbohrt">&#x2732;</sup>
 um unserer Übertretungen<sup title="oder: Missetaten">&#x2732;</sup>
 willen und zerschlagen infolge unserer Verschuldungen<sup title="oder: Sünden">&#x2732;</sup>
: die Strafe war auf ihn gelegt zu unserm Frieden<sup title="= uns zum Heil">&#x2732;</sup>
, und durch seine Striemen ist uns Heilung zuteil geworden.

###### v6
Wir gingen alle in der Irre wie Schafe, ein jeder wandte sich seinem eigenen<sup title="oder: selbsterwählten">&#x2732;</sup>
 Wege zu; der HERR aber hat unser aller Schuld auf ihn fallen lassen.

###### v7
Als er mißhandelt wurde, ergab er sich willig darein und tat seinen Mund nicht auf wie ein Lamm, das zur Schlachtung geführt wird, und wie ein Mutterschaf, das vor seinen Scherern stumm bleibt; er tat seinen Mund nicht auf.

###### v8
Aus der Drangsal und dem Gericht ist er hinweggenommen worden, doch wer unter seinen Zeitgenossen bedachte es, daß er vom Lande der Lebenden abgeschnitten<sup title="oder: aus dem Lande hinweggerissen">&#x2732;</sup>
 war? Wegen der Verschuldung meines Volkes hat die Strafe ihn getroffen.

###### v9
Und man wies ihm sein Grab bei Frevlern<sup title="oder: Gottlosen">&#x2732;</sup>
 an und bei Missetätern seine Gruft, wiewohl er keine Gewalttat verübt hatte und kein Betrug in seinem Munde gewesen<sup title="oder: vorhanden">&#x2732;</sup>
 war.

###### v10
Doch dem HERRN hatte es gefallen, ihn mit Krankheit<sup title="oder: Leiden">&#x2732;</sup>
 zu zerschlagen; wenn er sein Leben als Sühne<sup title="oder: Schuldopfer">&#x2732;</sup>
 einsetzen wird, soll er Samen<sup title="= Frucht? oder: Nachkommenschaft?">&#x2732;</sup>
 sehen und lange Tage leben und der Wille<sup title="= Heilsplan">&#x2732;</sup>
 des HERRN durch ihn gedeihen<sup title="= zur Fortführung oder: Ausführung gelangen">&#x2732;</sup>
.

#### c) Gott bestätigt dem Knecht seinen Lohn für sein stellvertretendes Leiden


###### v11
Infolge seiner Seelenqual wird er (Frucht erwachsen) sehen und satt werden; durch seine Erkenntnis wird als Gerechter mein Knecht den Vielen zur Gerechtigkeit verhelfen, indem er ihre Verschuldungen<sup title="= Sünden">&#x2732;</sup>
 auf sich lädt.

###### v12
Darum will ich ihm die Vielen zuteilen<sup title="oder: ihm einen Anteil bei den Großen geben">&#x2732;</sup>
, und mit Starken soll er Beute teilen zum Lohn dafür, daß er sein Leben in den Tod hingegeben hat und unter die Übeltäter gezählt worden ist, während er doch die Sünde der Vielen getragen hat und für die Übeltäter fürbittend<sup title="oder: als Mittler">&#x2732;</sup>
 eingetreten ist.