### 5. Strafrede, Bekenntnis, Heilsverheißung

#### a) Strafrede des Propheten über die allgemeine Sündhaftigkeit

__59__

###### v1
Wisset wohl: der Arm des HERRN ist nicht zu kurz, daß er nicht helfen könnte, und sein Ohr ist nicht so taub, daß er nicht hörte;

###### v2
nein, eure Verschuldungen bilden eine Scheidewand zwischen euch und eurem Gott, und eure Sünden haben sein Angesicht vor euch verhüllt, so daß er nicht hört;

###### v3
denn eure Hände sind mit Blut befleckt und eure Finger mit Verschuldung; eure Lippen reden Lüge, und eure Zunge läßt Unwahrheit verlauten.

###### v4
Keiner ladet den andern in Gerechtigkeit<sup title="= mit Recht">&#x2732;</sup>
 vor Gericht, und keiner führt einen Rechtsstreit in Treue<sup title="= mit Redlichkeit">&#x2732;</sup>
; nein, man verläßt sich auf Trug und redet Täuschung, man geht schwanger mit Unheil und gebiert Verderben.

###### v5
Basiliskeneier brüten sie aus, und Spinnefäden weben sie: wer eins von ihren Eiern ißt, muß sterben, und wenn eins zerdrückt wird, so fährt eine Otter heraus.

###### v6
Ihre Spinngewebe taugen nicht zur Bekleidung, und in ihr Gewirk kann man sich nicht hüllen: ihre Werke sind Unheilswerke, und Gewalttätigkeit liegt in ihren Händen.

###### v7
Ihre Füße laufen zum Bösestun und haben es eilig, unschuldiges Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind auf Unheil gerichtet, Verwüstung und Zerstörung bezeichnen ihre Bahnen.

###### v8
Den Weg des Friedens kennen sie nicht, und kein Recht gibt es in ihren Geleisen; sie schlagen krumme Pfade ein: wer immer sie betritt, lernt den Frieden nicht kennen.

#### b) Des Volkes Bekenntnis seiner Sünden und seiner Ratlosigkeit


###### v9
Darum ist der Rechtsspruch<sup title="= die göttliche Gerechtsprechung">&#x2732;</sup>
 fern von uns geblieben, und die Gerechtigkeit erreicht uns nicht; wir harren auf das Licht, aber ach! es bleibt dunkel, auf Tageshelle, aber in finsterer Nacht müssen wir wandeln.

###### v10
Wir tasten wie die Blinden an der Wand hin und tappen wie Augenlose umher; wir straucheln am hellen Mittag wie in der Dämmerung und sind unter den Wohlgenährten<sup title="oder: in der Leibeskraft Stehenden">&#x2732;</sup>
 den Toten gleich.

###### v11
Wir brummen alle wie die Bären und girren ohne Unterlaß wie die Tauben; wir harren auf den Rechtsspruch<sup title="= die göttliche Gerechtsprechung">&#x2732;</sup>
, aber sie kommt nicht, und auf Rettung, aber sie bleibt fern von uns.

###### v12
Denn groß ist die Zahl unserer Übertretungen vor dir, und unsere Sünden zeugen gegen uns; denn unserer Übertretungen sind wir uns bewußt, und unsere Verschuldungen kennen wir:

###### v13
Treubruch und Verleugnung dem HERRN gegenüber und Abkehr von der Anhänglichkeit an unsern Gott<sup title="oder: von der Nachfolge unsers Gottes">&#x2732;</sup>
, Reden von Gewalttätigkeit und Abfall, Schwangergehn mit Lügenworten und sie gegen besseres Wissen aussprechen.

###### v14
So ist denn das Recht zurückgedrängt, und die Gerechtigkeit steht weitab; denn die Wahrheit<sup title="oder: Treue">&#x2732;</sup>
 wankt auf dem Markt, und die Redlichkeit findet keinen Einlaß.

###### v15
So ist denn die Wahrheit<sup title="oder: Treue">&#x2732;</sup>
 verschwunden; und wer sich gegen das Böse auflehnt<sup title="oder: das Böse meidet">&#x2732;</sup>
, muß sich ausplündern lassen.

#### c) Gottes rettendes Eingreifen und seine Heilsverheißung

Als der HERR das sah, mißfiel es ihm sehr, daß nirgends Recht vorhanden war;

###### v16
und weil er sah, daß kein Mann (zur Rettung) da war, und er sich verwunderte, daß niemand sich ins Mittel legte, da mußte sein eigener Arm ihm helfen, und seine Gerechtigkeit mußte seine Stütze werden.

###### v17
Er legte also die Gerechtigkeit als einen Panzer an und setzte sich den Helm des Heils<sup title="oder: Sieges">&#x2732;</sup>
 aufs Haupt; er zog Rachekleider als Waffenrock an und hüllte sich in Zorneseifer wie in einen Mantel.

###### v18
Ganz den verübten Taten entsprechend wird er vergelten: Zornglut seinen Widersachern, Rache seinen Feinden; den Meeresländern wird er den verdienten Lohn zahlen.

###### v19
Dann wird man im Westen den Namen des HERRN fürchten und im Osten seine Herrlichkeit; denn er wird daherkommen wie ein eingezwängter Strom, gegen den der Hauch des HERRN anstürmt.

###### v20
»Aber für Zion wird er als Erlöser erscheinen, und zwar für die, welche in Jakob vom Treubruch sich bekehrt haben« – so lautet der Ausspruch des HERRN.


###### v21
»Was aber mich betrifft, so soll dies mein Bund mit ihnen sein« – so hat der HERR gesprochen –: »Mein Geist, der auf dir ruht, und meine Worte, die ich dir in den Mund gelegt habe, die sollen nicht aus deinem Munde weichen und auch nicht aus dem Munde deiner Kinder und nicht aus dem Munde deiner Kindeskinder« – so hat der HERR gesprochen – »von nun an bis in alle Ewigkeit.«