### 4. Herzliche Mahnrede und tröstliche Ermutigung an die Heilsbegierigen im Volk

#### a) Gottes Verheißung und Tröstung in drei Zurufen

__51__

###### v1
Höret auf mich, die ihr der Gerechtigkeit nachjagt, ihr, die ihr den HERRN sucht! Blickt hin auf den Felsen, aus dem ihr gehauen, und auf die Brunnenhöhlung, aus der ihr ausgegraben seid!

###### v2
Blickt hin auf Abraham, euren Vater, und auf Sara, die unter Schmerzen euch geboren hat! denn er war nur ein einzelner, als ich ihn berief, aber ich habe ihn gesegnet und zahlreich gemacht.

###### v3
Denn Trost hat der HERR für Zion, Trost für alle seine<sup title="d.h. Zions">&#x2732;</sup>
 Trümmerstätten und wird seine<sup title="d.h. Zions">&#x2732;</sup>
 Wüstenei zu einem Paradies machen und seine Steppe zu einem Gottesgarten: Jubel und Freude wird sich in ihm<sup title="d.h. in Zion">&#x2732;</sup>
 einfinden, Danklied und Saitenspiel.


###### v4
Horcht auf mich, du mein Volk, und schenkt mir Gehör, ihr meine Volksgemeinde! denn Belehrung wird von mir ausgehen, und mein Recht<sup title="oder: Gesetz">&#x2732;</sup>
 will ich zur Erleuchtung der Völker feststellen.

###### v5
Meine Gerechtigkeit<sup title="d.h. die Erfüllung meiner Verheißungen">&#x2732;</sup>
 ist nahe, mein Heil im Anzug, und meine Arme werden die Völker richten; auf mich geht das Hoffen der Meeresländer und auf meinen Arm ihr Harren.

###### v6
Hebt eure Augen zum Himmel empor und blickt zur Erde unten! Denn der Himmel wird wie Rauch zergehen und die Erde wie ein Kleid zerfallen, und ihre Bewohner werden wie Mücken hinsterben; aber mein Heil wird ewig bestehen und meine Gerechtigkeit<sup title="V.5">&#x2732;</sup>
 nicht hinfällig werden<sup title="oder: nicht aufhören">&#x2732;</sup>
.


###### v7
Höret auf mich, die ihr die Gerechtigkeit kennt und liebt, du Volk, in dessen Herzen mein Gesetz wohnt! Fürchtet euch nicht vor dem Hohn von Menschen und erschreckt nicht vor ihren Schmähreden!

###### v8
Denn wie ein Kleid wird die Motte sie zerfressen und wie Wolle wird die Schabe sie verzehren; aber meine Gerechtigkeit<sup title="V.5">&#x2732;</sup>
 wird ewig bestehen und mein Heil von Geschlecht zu Geschlecht.

#### b) Bitte (des Propheten – oder der gläubigen Gemeinde?) an Gott, seine Allmacht zum Heil seines Volkes aufs neue zu erweisen


###### v9
Werde wach, werde wach, waffne dich mit Kraft, du Arm des HERRN! Werde wach wie in den Tagen der Vorzeit, in den längst vergangenen Zeitläufen! Bist du es nicht gewesen, der Rahab<sup title="= das ägyptische Ungetüm">&#x2732;</sup>
 zerhauen, das Seeungeheuer durchbohrt hat?

###### v10
Bist du es nicht gewesen, der das Meer, die Gewässer der großen Urflut, trockengelegt und Meerestiefen wegsam gemacht hat, damit die Erlösten hindurchzögen?

###### v11
So werden denn die vom HERRN Erlösten heimkehren und mit Jubel nach Zion gelangen, und ewige Freude wird ihr Haupt umschweben: Frohlocken und Freude werden ihnen zuteil werden, Kummer und Seufzen entflohen sein.

#### c) Neue Tröstung und Ermutigung des Volkes durch Gott


###### v12
Ich, ich bin es, der euch tröstet! Wer bist du gewesen, daß du dich vor Menschen gefürchtet hast, die doch sterblich sind, und vor Menschenkindern, die wie Gras vergehen,

###### v13
und daß du den HERRN vergaßest, deinen Schöpfer, der den Himmel ausgespannt und die Erde gegründet hat? Und daß du immerfort, tagaus tagein, vor der Wut des Bedrängers bebtest, sooft er darauf ausging, dich zu verderben? Wo ist denn nun die Wut des Bedrängers?

###### v14
Gar bald wird der Geknebelte entfesselt werden und wird nicht sterben, um zur Unterwelt hinabzufahren, wird auch an dem erforderlichen Brot keinen Mangel mehr haben,

###### v15
so wahr ich der HERR, dein Gott, es bin, der das Meer aufwühlt, daß seine Wogen brausen: HERR der Heerscharen ist sein Name –

###### v16
und ich habe meine Worte dir in den Mund gelegt und dich im Schatten meiner Hand geborgen –, um den Himmel zu schaffen und die Erde zu gründen und zu Zion zu sagen: »Mein Volk bist du!«

### 5. Weckruf an das in Trümmern liegende Zion

#### a) Schilderung der Lage der durch den Taumelbecher Gottes schwer geprüften Stadt und Ankündigung der Erlösung


###### v17
Erwache, erwache, stehe auf, Jerusalem, (du Stadt) die aus der Hand des HERRN den Becher seines Zornes getrunken, den Kelch des Taumeltranks bis zur Neige<sup title="= bis auf den Grund">&#x2732;</sup>
 geleert hat!

###### v18
Es war für sie von allen Söhnen<sup title="oder: Kindern">&#x2732;</sup>
, die sie geboren hatte, keiner da, der sie zum Ruheplatz führte, und keiner, der sie bei der Hand faßte von allen Söhnen<sup title="oder: Kindern">&#x2732;</sup>
, die sie großgezogen hatte.

###### v19
Ein zwiefacher Schicksalsschlag ist es, der dich getroffen hat – wer bezeigt dir Beileid? –: Vergewaltigung und Verheerung, Hungersnot und das Schwert; wie könnte ich dich trösten?

###### v20
Deine Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup>
 haben ohnmächtig dagelegen, hingesunken an allen Straßenecken, wie eine ins Netz geratene Antilope, voll getroffen vom Zorn des HERRN, vom Schelten<sup title="oder: Drohen">&#x2732;</sup>
 deines Gottes.

###### v21
Darum höre doch dieses, du Unglückliche, die du trunken bist, doch nicht vom Wein!

###### v22
So hat der HERR gesprochen, der Höchste und dein Gott, der seines Volkes Sache führt: »Siehe, ich nehme dir den Taumelbecher, den Kelch meines Grimmes, aus der Hand: du sollst nicht länger aus ihm trinken,

###### v23
sondern ich gebe ihn deinen Peinigern in die Hand, die dir höhnisch zugerufen haben: ›Bücke dich, daß wir über dich hinschreiten!‹« Da mußtest du deinen Rücken dem Erdboden gleich machen und wie zu einer Straße für die darüber Hinschreitenden.