### 3. Künftiger Lobgesang der erlösten Gemeinde; Bitte um weiteres Heil

#### a) Loblied der festen und treuen Stadt Gottes auf die göttliche Gerechtigkeit

__26__

###### v1
An jenem Tage wird man dieses Lied im Lande Juda singen: »Eine feste Stadt haben wir; zum Schutz hat er ihr Mauern und Außenwerk geschaffen.

###### v2
Öffnet die Tore, damit ein gerechtes Volk einziehe, das die Treue bewahrt!

###### v3
Ein festes Herz segnest du mit Heil, mit Heil<sup title="oder: Frieden">&#x2732;</sup>
, weil es voll Vertrauen auf dich ist.

###### v4
Vertrauet auf den HERRN für und für, denn an Gott dem HERRN habt ihr einen ewigen Felsen.

###### v5
Denn niedergeworfen hat er die, welche eine Hochburg bewohnten, eine hochragende Stadt; er hat sie erniedrigt, ja erniedrigt bis zum Erdboden, hat sie niedergestoßen bis in den Staub:

###### v6
zertreten soll sie der Fuß, ja die Füße der Niedrigen, die Tritte der Geringen.«

#### b) Lob der Wege Gottes und Dank für die schmerzlichen, aber heilsamen Gerichte Gottes


###### v7
Der Pfad des Gerechten ist ebener Pfad, geradeaus geht die Bahn des Gerechten: du läßt sie eben sein.

###### v8
Auch auf dem Wege deiner Gerichte, HERR, harren wir dein; nach deinem Namen und nach deinem Lobpreis steht das Verlangen unsers Herzens.

###### v9
Mein Herz verlangt nach dir in der Nacht, auch sehnt sich mein Geist nach dir in meinem Inneren; denn sobald<sup title="oder: je nachdem">&#x2732;</sup>
 deine Gerichte die Erde treffen, lernen die Bewohner des Erdkreises Gerechtigkeit<sup title="oder: das rechte Verhalten">&#x2732;</sup>
.

###### v10
Wird dem Gottlosen Gnade zuteil, so lernt er nicht Gerechtigkeit<sup title="oder: das rechte Verhalten">&#x2732;</sup>
; nein, in einem Lande, wo das Recht gilt, bleibt er doch ein Frevler und sieht nichts von der Erhabenheit des HERRN.

###### v11
HERR, ist deine Hand auch hocherhoben: sie sehen es nicht; laß sie zu ihrer Beschämung deinen Eifer um dein Volk sehen! Ja, das Zornesfeuer, das deine Widersacher erwartet, möge sie verzehren!

###### v12
HERR, du wirst uns Heil schaffen, denn du hast ja auch alle unsere Taten für uns vollbracht.

#### c) Rückblick der Gemeinde auf die trübe Vergangenheit und Bitte um die Erfüllung ihrer letzten Wünsche, besonders durch die Auferweckung ihrer frommen Toten


###### v13
HERR, unser Gott, es haben zwar außer dir noch andere als Herren über uns geherrscht, aber dich allein preisen wir, deinen Namen.

###### v14
Tote leben nicht wieder auf, Unterweltsbewohner erstehen nicht wieder: zu dem Zwecke hast du sie ja heimgesucht<sup title="= gestraft">&#x2732;</sup>
 und vernichtet und jede Erinnerung an sie ausgetilgt.

###### v15
Gleichwohl hast du Zuwachs dem Volke verliehen, HERR, ja Zuwachs dem Volke; du hast dich verherrlicht, alle Grenzen des Landes weit hinausgerückt.

###### v16
HERR, in der Bedrängnis haben sie dich gesucht; als deine Züchtigung sie traf, haben sie sich in flüsternde Gebete ergossen.

###### v17
Wie eine Schwangere, wenn ihre Stunde da ist, sich windet und aufschreit in ihren Wehen, so ist es auch uns, HERR, ergangen – von dir aus geschah es –:

###### v18
wir gingen schwanger, wanden uns in Wehen; doch als wir gebaren, war es Wind: Rettung schafften wir dem Lande nicht, und Erdenbewohner kamen nicht ans Tageslicht.

###### v19
Werden wohl deine Toten wieder aufleben? (Auch) meine Leichen<sup title="= die Leichname der Meinen">&#x2732;</sup>
? Ja, sie werden auferstehen! Wacht auf und jubelt, die ihr im Staube ruht! Denn ein Tau der Himmelslichter ist dein Tau, und so wird die Erde die Schatten<sup title="vgl. 14,9">&#x2732;</sup>
 wieder ans Tageslicht bringen.

#### d) Mahnender Zuspruch zur Geduld


###### v20
Wohlan, mein Volk, gehe in deine Kammern hinein und schließe deine Türen hinter dir zu! Verbirg dich einen kurzen Augenblick, bis das Zorngericht vorübergegangen ist.

###### v21
Denn gar bald wird der HERR aus seiner Wohnstätte hervortreten, um die Erdbewohner zur Rechenschaft wegen ihrer Verschuldung zu ziehen; dann wird die Erde das von ihr verschluckte<sup title="oder: auf ihr vergossene">&#x2732;</sup>
 Blut wieder zum Vorschein bringen und die in ihr verscharrten Ermordeten nicht länger verbergen.