#### b) Die Rückständigkeit der heidnischen Gottheiten, besonders der babylonischen Götzen, gegenüber der Herrlichkeit des israelitischen Gottes

##### aa) Das klägliche Ende der babylonischen Götzen

__46__

###### v1
Bel ist niedergesunken<sup title="oder: zusammengebrochen">&#x2732;</sup>
, es krümmt sich Nebo: ihre Götzenbilder werden den Saumtieren und dem Lastvieh zugewiesen<sup title="= aufgeladen">&#x2732;</sup>
, die Bilder, die ihr vordem umhertrugt, sind als Last dem müden Vieh aufgepackt!

###### v2
Ja, sie krümmen sich, sind allesamt niedergesunken, haben die Last nicht in Sicherheit zu bringen vermocht; und sie selbst müssen mit in die Gefangenschaft wandern!

##### bb) Gottes Erinnerung an die seinem Volk bisher erwiesene Treue und die Torheit des gesamten Götzenwesens


###### v3
»Höret mich an, ihr vom Hause Jakob und der gesamte Rest vom Hause Israel, die ihr vom Mutterleibe an mir aufgeladen, vom Mutterschoße an von mir getragen worden seid!

###### v4
Auch bis in euer Greisenalter bleibe ich derselbe, und bis ihr grau geworden seid, will ich als Last euch tragen; ich habe es bisher getan, und ich will euch auch fernerhin tragen, ja ich will beladen bleiben und erretten.


###### v5
Wem wollt ihr mich vergleichen und an die Seite stellen und wem mich ähnlich erklären, daß wir einander glichen?

###### v6
Da schütten sie Gold aus dem Beutel und wägen Silber mit der Waage ab, dingen sich einen Goldschmied, daß er einen Gott daraus mache, den sie dann verehren, ja vor dem sie sich niederwerfen.

###### v7
Sie heben ihn auf die Schulter, tragen ihn umher, stellen ihn dann an seinen Platz: da bleibt er stehen, ohne sich von seiner Stelle zu rühren; ruft man ihm auch zu, so antwortet er doch nicht, kann keinen aus seiner Not retten.«

##### cc) Ermutigender Hinweis auf die Nähe des Heils


###### v8
»Bedenkt das wohl und zeigt euch festen Sinnes, nehmt es zu Herzen, ihr Abtrünnigen!

###### v9
Denkt an die früheren Geschehnisse<sup title="oder: Weissagungen">&#x2732;</sup>
 zurück von der Urzeit her, daß ich Gott bin und sonst keiner, eine Gottheit, der nichts vergleichbar ist!

###### v10
Ich habe von Anfang an den Ausgang kundgetan und seit der Vorzeit das, was noch ungeschehen war<sup title="oder: ist">&#x2732;</sup>
; ich gebiete: ›Mein Ratschluß soll zustande kommen!‹, und alles, was mir beliebt, führe ich aus;

###### v11
ich rufe von Osten her den Stoßvogel herbei, aus fernem Lande den Mann<sup title="= das Werkzeug">&#x2732;</sup>
 meiner Wahl<sup title="oder: meines Ratschlusses">&#x2732;</sup>
; wie ich es ausgesprochen habe, so lasse ich es auch eintreten; wie ich es mir vorgenommen habe, so führe ich es auch aus.


###### v12
Hört auf mich, ihr Starrsinnigen, die ihr fern seid von Gerechtigkeit<sup title="= vom rechten Verhalten">&#x2732;</sup>
!

###### v13
Ich habe meinen Gerechtigkeitserweis nahe gebracht: er ist nicht mehr fern, und meine Rettung läßt nicht auf sich warten; nein, in Zion will ich Rettung erscheinen lassen und für Israel meine Herrlichkeit.«