#### b) Israels Erlösung und Erhöhung durch die Gnade und die Geistesausgießung des Herrn

##### aa) Ankündigung der Befreiung und Sammlung des gesamten Gottesvolkes aus allen Himmelsgegenden

__43__

###### v1
Jetzt aber, so spricht der HERR, der dich geschaffen hat, Jakob, und der dich gebildet hat, Israel: »Fürchte dich nicht, denn ich habe dich erlöst; ich habe dich bei deinem Namen gerufen: du bist mein!

###### v2
Sooft du durchs Wasser gehst: ich bin bei dir, und durch Ströme: sie sollen dich nicht überfluten! Sooft du durchs Feuer gehst: du sollst nicht versengt werden, und die Flamme soll dir nichts antun!

###### v3
Denn ich, der HERR, bin dein Gott, ich, der Heilige Israels, bin dein Retter; ich gebe Ägypten als Lösegeld für dich hin, Äthiopien und Saba an deiner Statt.

###### v4
Weil du kostbar bist in meinen Augen, wertvoll für mich, und ich dich liebgewonnen habe, darum gebe ich Länder als Lösegeld für dich hin und Völker für dein Leben.

###### v5
Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir: vom Sonnenaufgang will ich deine Volksgenossen heimbringen und vom Sonnenniedergang dich<sup title="= deine Angehörigen">&#x2732;</sup>
 sammeln;

###### v6
ich will dem Norden gebieten: ›Gib sie heraus!‹ und dem Süden: ›Halte sie nicht zurück! Bringe meine Söhne aus der Ferne heim und meine Töchter vom Ende der Erde,

###### v7
alle, die nach meinem Namen genannt sind und die ich zu meiner Ehre geschaffen, alle, die ich gebildet und hervorgebracht habe!‹«

##### bb) Der Herr trotz der Blindheit Israels als der wahre Gott gegenüber den stummen Götzen der Heiden bezeugt


###### v8
»Man lasse das Volk hinausgehen<sup title="= herkommen">&#x2732;</sup>
, das blind ist, wiewohl es Augen hat, und die taub sind, wiewohl sie Ohren haben!

###### v9
Alle Völker haben sich schon versammelt zumal und die Völkerschaften sich zu einer Schar vereinigt; wer unter ihnen kann solches verkünden oder frühere Weissagungen uns vernehmen lassen? Sie mögen ihre Zeugen stellen, um gerechtfertigt dazustehen; und die<sup title="d.h. die Zeugen">&#x2732;</sup>
 sollen hören und sagen: ›Es ist wahr!‹

###### v10
Ihr seid meine Zeugen« – so lautet der Ausspruch des HERRN – »und seid mein Knecht, den ich erwählt habe, damit ihr zur Erkenntnis kommt und mir<sup title="oder: an mich">&#x2732;</sup>
 glaubt und einseht, daß ich es bin: vor mir ist kein Gott geschaffen worden, und nach mir wird keiner sein;

###### v11
ich allein bin der HERR, und außer mir gibt es keinen Retter.

###### v12
Ich habe die Verkündigungen gegeben und auch Rettung geschafft und habe es hören lassen, als noch kein fremder (Gott) bei euch war; und so seid ihr meine Zeugen« – so lautet der Ausspruch des HERRN –, »und ich nur bin Gott.

###### v13
Auch fernerhin bin ich es<sup title="oder: derselbe">&#x2732;</sup>
, und es gibt keinen, der aus meiner Hand errettet. Wenn ich etwas ausführen will – wer kann es (ab)wenden?«

##### cc) Gottesspruch gegen Babylon


###### v14
So hat der HERR gesprochen, euer Erlöser, der Heilige Israels: »Um euretwillen habe ich nach Babylon gesandt und will sie<sup title="d.h. die Einwohner">&#x2732;</sup>
 allesamt als Flüchtlinge hinabfahren lassen, auch die Chaldäer in den Schiffen, auf die sie so stolz sind:

###### v15
ich, der HERR, bin euer Heiliger, ich, der Schöpfer Israels, euer König.«

##### dd) Die bevorstehende Erlösertat Gottes im Vergleich mit früheren Wundertaten Gottes


###### v16
So hat der HERR gesprochen, der (einst) einen Weg durch das Meer gebahnt hat und einen Pfad durch mächtige Fluten,

###### v17
der ins Feld ziehen ließ Kriegswagen und Rosse, Heerbann und Streitmacht – zusammen liegen sie da, stehen nicht wieder auf, sind erloschen, verglommen wie ein Docht –:

###### v18
»Denkt nicht mehr an die früheren Ereignisse zurück und beachtet das Vergangene nicht mehr!

###### v19
Seht, ich vollbringe etwas Neues, schon tritt es in die Erscheinung: gewahrt ihr’s denn nicht? Auch in der Wüste lasse ich eine Straße entstehen, Ströme in der Einöde.

###### v20
Die wilden Tiere werden es mir Dank wissen, die Schakale und Strauße, daß ich Wasser in der Wüste schaffe, Ströme in der Einöde, um mein Volk zu tränken, mein erwähltes;

###### v21
dieses Volk, das ich mir zugerichtet habe, soll meinen Ruhm verkünden!«

##### ee) Israels Untreue und Sündenschuld durch Gottes freie Gnade gesühnt


###### v22
»Und doch bin nicht ich es, den du angerufen hast, Jakob, und nicht um mich hast du dich gemüht, Israel;

###### v23
nicht hast du mir deine Lämmer als Brandopfer dargebracht, noch mich mit deinen Schlachtopfern geehrt. Mit Speisopfern bin ich dir nicht zur Last gefallen und habe dir mit Weihrauchspenden nicht zu schaffen gemacht;

###### v24
du hast mir kein Würzrohr für Geld gekauft und mich nicht mit dem Fett deiner Schlachtopfer gelabt; wohl aber hast du mir mit deinen Sünden zu schaffen gemacht und mit deinen Verschuldungen mir Beschwerde bereitet.

###### v25
Ich, ich bin es, der deine Übertretungen tilgt um meinetwillen und der deiner Sünden nicht mehr gedenken will.

###### v26
Rufe mir doch alles ins Gedächtnis zurück, laß uns miteinander rechten! Laß deinen Bericht hören, damit du gerechtfertigt dastehst!

###### v27
Dein erster Vater<sup title="= Jakob">&#x2732;</sup>
 schon hat gesündigt, und deine Vertreter sind mir untreu geworden;

###### v28
da habe ich die Fürsten<sup title="= die vornehmsten Vorsteher">&#x2732;</sup>
 des Heiligtums ihrer Weihe entkleidet und Jakob dem Bann preisgegeben<sup title="= der Vernichtung geweiht">&#x2732;</sup>
 und Israel den Schmährenden.«