### 5. Ankündigung des Untergangs der Reiche Damaskus und Israel

#### a) Gegen Damaskus

__17__

###### v1
Ausspruch über Damaskus:

»Wisset wohl: Damaskus scheidet aus der Zahl der Städte aus und wird zu einem wüsten Trümmerhaufen werden,

###### v2
verlassen für immer; seine Städte werden den Herden preisgegeben: die werden dort lagern, ohne daß jemand sie aufscheucht.

###### v3
Zu Ende ist es mit dem Bollwerk für Ephraim und mit dem Königtum für Damaskus; und der Überrest von Syrien wird der Herrlichkeit der Söhne Israels gleichen«<sup title="vgl. V.4">&#x2732;</sup>
 – so lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen.

#### b) Beschreibung des künftigen Geschicks Israels und Angabe des Grundes seiner Heimsuchung


###### v4
An jenem Tage wird ja die Herrlichkeit Jakobs geringfügig sein und sein Fettleib abmagern;

###### v5
und es wird zugehen, wie wenn ein Schnitter Getreidehalme zusammenrafft und sein Arm Ähren absichelt; und es wird zugehen, wie wenn man Ähren bei der Nachlese sammelt im Tale Rephaim (südlich von Jerusalem).

###### v6
»Es wird ja nur eine Nachlese von ihm<sup title="d.h. von Jakob">&#x2732;</sup>
 übrigbleiben wie beim Abklopfen der Oliven: zwei, drei Beeren ganz oben im Wipfel, vier oder fünf an seinen, des Fruchtbaums Zweigen« – so lautet der Ausspruch des HERRN, des Gottes Israels. –


###### v7
An jenem Tage werden die Menschen zu ihrem Schöpfer hinschauen und ihre Blicke sich auf den Heiligen Israels richten;

###### v8
sie werden dann nicht mehr hinschauen nach den Altären, dem Machwerk ihrer Hände, und nicht mehr hinblicken nach dem Gebilde ihrer Finger, nach den Götzenbildern und den Sonnensäulen.


###### v9
An jenem Tage werden ihre festen Städte sein wie die verlassenen Ortschaften in den Wäldern und auf den Berggipfeln, welche (die Hewiter und Amoriter) einstmals aus Furcht vor den Israeliten verlassen haben: es wird eine Wüstenei sein,

###### v10
weil du den Gott deines Heils vergessen und an den Felsen deiner Zuflucht nicht gedacht hast. Darum lege immerhin liebliche Pflanzungen an und besetze sie mit ausländischen Absenkern;

###### v11
laß sie sprossen sogleich an dem Tage, an welchem du sie gepflanzt hast, und bringe deine Pflänzlinge schon am folgenden Morgen zur Blüte: es fällt doch jegliche Ernte aus am Tage des Wehs und des unheilbaren Schmerzes.

#### c) Gott bedroht die tobenden Völker, die Gegner des Gottesvolkes


###### v12
Wehe, ein Getümmel vieler Völker, die wie das Brausen des Meeres brausen! Und ein Getöse von Völkerschaften, die wie mächtige Wasser im Aufruhr tosen!

###### v13
Ja, die Völkerschaften tosen, wie gewaltige Wasser tosen; doch er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 bedroht sie scheltend: da fliehen sie weit weg und werden dahingejagt wie Spreu auf den Bergen vor dem Winde und wie wirbelnder Staub vor dem Sturm.

###### v14
Zur Abendzeit, da bricht Schrecken herein, doch ehe der Morgen kommt, sind sie<sup title="d.h. die den Untergang androhenden Völkerschaften">&#x2732;</sup>
 dahin. Das ist das Schicksal derer, die uns berauben, und das Los derer, die uns plündern!