## IV. Das Buch von Jerusalems Bedrängnis, Gericht und Rettung (Kap. 28-35)

### 1. Ankündigung von Samarias Untergang

__28__

###### v1
Wehe der stolzen Krone der Trunkenbolde Ephraims und der welkenden Blüte seines prangenden Schmuckes auf dem Gipfel des fetten Talgeländes der vom Wein Überwältigten<sup title="= Berauschten">&#x2732;</sup>
!

###### v2
Schon hält der Allherr einen Starken und Gewaltigen in Bereitschaft: wie ein Hagelwetter, ein verheerender Sturm, wie ein Wolkenbruch gewaltiger, sich ergießender Wasser wird er sie unwiderstehlich zu Boden niederwerfen.

###### v3
Mit Füßen wird zertreten werden die stolze Krone der Trunkenbolde Ephraims,

###### v4
und der welkenden Blüte seines prangenden Schmuckes auf dem Gipfel des fetten Talgeländes wird es ergehen wie einer Frühfeige vor der Obsternte: kaum erblickt sie jemand, noch ist sie in seiner Hand, so hat er sie schon verschlungen.

#### Diese Heimsuchung wird zur Ehre Gottes und zur Erneuerung des Volkes dienen


###### v5
An jenem Tage wird der HERR der Heerscharen für den Überrest seines Volkes zu einer zierenden Krone und zu einem herrlichen Stirnreif werden

###### v6
und den Geist der Rechtsprechung dem (verleihen), der zu Gericht sitzt, und Heldenkraft denen, die den Kampf<sup title="= feindlichen Angriff">&#x2732;</sup>
 zum Tore hinaus zurücktreiben.

### 2. Rede gegen das sündhafte Treiben der Häupter des Volkes in Jerusalem

#### a) Zurechtweisung und Bedrohung der dem Propheten feindlichen und trunkenen Priester und Propheten


###### v7
Aber auch diese hier wanken infolge von Weingenuß und taumeln vom Rauschtrank: Priester und Propheten schwanken vom Rauschtrank, sind übermannt vom Wein, taumeln vom Rauschtrank, schwanken beim Schauen von Gesichten, wanken beim Rechtsprechen!

###### v8
Denn alle Tische sind voll von Gespei, Unflat bis auf den letzten Platz!

###### v9
»Wem will der denn Erkenntnis beibringen und wem Offenbarungen deuten? Etwa Kindern, die eben von der Milch entwöhnt, eben von der Mutterbrust abgesetzt sind?

###### v10
Da heißt’s immer: ›Tu du dies, tu du das! Mach mal dies, mach mal das! Hier ein bißchen, da ein bißchen!‹«

###### v11
»Jawohl, durch Menschen mit stammelnden Lippen und mit fremder Zunge<sup title="oder: in einer andern Sprache">&#x2732;</sup>
 wird er zu diesem Volke reden,

###### v12
er, der zu ihnen gesagt hat: ›Dies (Land der Verheißung) ist die Ruhestätte; schaffet (also) Ruhe den Müden, und dies ist der Rastort!‹ Doch sie haben nicht hören wollen.«

###### v13
So wird denn das Wort des HERRN an sie ergehen: »Tu du dies, tu du das! Mach mal dies, mach mal das! Hier ein bißchen, da ein bißchen!«, damit sie auf ihrem Wege rücklings hinstürzen und zerschmettert werden oder im Netz sich verstricken und gefangen werden.

#### b) Verurteilung und Bedrohung der selbstsicheren Leiter des Staates


###### v14
Darum vernehmet das Wort des Herrn, ihr Spötter, ihr Herrscher über dieses Volk in Jerusalem!

###### v15
Weil ihr gesagt habt: »Wir haben einen Bund mit dem Tode geschlossen und mit dem Totenreich ein Abkommen getroffen: wenn die Geißel mit ihrer Sturmflut hereinbricht, wird sie uns nicht erreichen; wir haben ja die Lüge zu unserm Schirmdach gemacht und uns in Trug geborgen« –

###### v16
darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Wisset wohl! Ich bin’s, der in Zion einen Grundstein legt, einen erprobten Stein<sup title="oder: einen Stein zur Erprobung">&#x2732;</sup>
, einen kostbaren Eckstein, der felsenfest gegründet ist: ›Wer da glaubt<sup title="oder: vertraut">&#x2732;</sup>
, wird nicht zuschanden‹.

###### v17
Und ich mache das Recht zur Richtschnur und die Gerechtigkeit zur Setzwaage; und der Hagel wird das Schirmdach der Lüge wegreißen, und die Wasserfluten sollen die Bergungsstätte wegschwemmen.«

###### v18
Dann wird euer Bund mit dem Tode hinfällig werden und euer Abkommen mit dem Totenreich abgetan sein: wenn die Geißel mit ihrer Sturmflut hereinbricht, werdet ihr von ihr zermalmt werden.

###### v19
Sooft sie daherfährt, wird sie euch fassen; denn Morgen für Morgen wird sie daherfahren, bei Tag und bei Nacht; und eitel Entsetzen wird es sein, eine Offenbarung zu vernehmen.

###### v20
Denn zu kurz ist das Bett, um sich darin auszustrecken, und die Decke zu knapp<sup title="oder: schmal">&#x2732;</sup>
, um sich darin einzuwickeln.

###### v21
Denn wie am<sup title="oder: beim">&#x2732;</sup>
 Berge Perazim<sup title="vgl. 2.Sam 5,17-25">&#x2732;</sup>
 wird der HERR sich erheben, wie im Tal bei Gibeon<sup title="vgl. Jos 10,11; 1.Chr 14,13-16">&#x2732;</sup>
 wird er vor Zorn beben, um sein Werk zu vollführen – ein befremdliches Werk – und um seine Arbeit zu verrichten – eine ungewöhnliche Arbeit.

###### v22
Nun laßt also euer Spotten, damit eure Fesseln nicht noch fester angezogen werden! Denn ein vernichtendes Strafgericht, so habe ich von Gott, dem HERRN der Heerscharen, vernommen, ist für die ganze Erde fest beschlossen.

### 3. Das trotz allem Wechsel weise Verhalten Gottes bei seiner erzieherischen Arbeit an den Völkern durch ein Gleichnis (vom Landmann) veranschaulicht


###### v23
Merkt auf und höret meine Stimme! Gebt acht und vernehmet meine Rede!

###### v24
Pflügt wohl der Landmann immerfort, um zu säen? Furcht er seinen Acker immerfort und egget ihn?

###### v25
Nicht wahr? Wenn er dessen Oberfläche geebnet hat, so streut er Dill aus und sät Kümmel und legt Weizen reihenweise und Gerste auf ein besonderes Stück und Spelt als Einfassung an seinen Rand.

###### v26
So hat ihn sein Gott unterwiesen zum richtigen Verfahren und hat ihn belehrt.

###### v27
Dill wird ja doch nicht mit dem Dreschschlitten ausgedroschen und das Wagenrad nicht über Kümmel gerollt, sondern Dill wird mit dem Stabe ausgeklopft und Kümmel mit dem Stecken.

###### v28
Wird Brotkorn etwa zermalmt? O nein, nicht immerfort drischt man darauf los und treibt man das Rad seines Wagens und seine Pferde darüber hin: man zermalmt es nicht.

###### v29
Auch dies ist vom HERRN der Heerscharen ausgegangen: wunderbar ist er an Rat, groß an Einsicht.