### 4. Gegen die Moabiter

#### a) Klage über die Verwüstung Moabs

__15__

###### v1
Gottesspruch über die Moabiter:

Ach! Über Nacht ist Ar zerstört, Moab vernichtet! Ach! Über Nacht ist Kir zerstört, Moab vernichtet!

###### v2
Bajith und Dibon steigen zu den Opferhöhen hinauf, um zu weinen; auf dem Nebo und in Medeba wehklagt Moab; auf all ihren Häuptern ist eine Glatze, alle Bärte sind abgeschoren.

###### v3
Auf ihren Gassen gürtet man sich Sackleinen<sup title="= Trauergewänder">&#x2732;</sup>
 um, auf ihren Dächern und ihren Marktplätzen jammert alles und zerfließt in Tränen.

###### v4
Hesbon und Eleale schreien: bis Jahaz hört man ihren Weheruf; darob erheben die gerüsteten Krieger Moabs Geschrei, ihr Mut verzagt in ihnen.

###### v5
Mein Herz jammert um Moab: seine Flüchtlinge erreichen schon Zoar, schon Eglath-Schelischija. Ach, die Steige nach Luhith steigt man unter Weinen hinan! Ach, auf dem Wege nach Horonaim erhebt man Geschrei über den Zusammenbruch!

###### v6
Ach, die Wasser von Nimrim werden zu Wüsteneien! Denn verdorrt ist das Gras<sup title="oder: die Mahd">&#x2732;</sup>
, der Rasen verwelkt, das Grün verschwunden.

###### v7
Darum tragen sie den Besitz, der ihnen übriggeblieben ist, und ihre ersparte Habe über den Weidenbach hinüber.

###### v8
Ach, das Wehgeschrei macht die Runde im ganzen Gebiet der Moabiter! Bis Eglaim dringt ihr Jammern und bis Beer-Elim ihre Wehklage!

###### v9
Ach, die Wasser von Dimon sind voll Blut! Denn ich verhänge über Dimon noch weiteres Unheil: einen Löwen für die Flüchtlinge der Moabiter und für den im Lande gebliebenen Überrest!