## III. Das Weltgericht und die Vollendung (Kap. 24-27)

### 1. Das Strafgericht über die ganze gottfeindliche Erdbevölkerung

#### a) Ein allverödendes Gericht steht der Erde und ihrer Bevölkerung bevor

__24__

###### v1
Wisset wohl: der HERR entleert<sup title="= entvölkert">&#x2732;</sup>
 die Erde und verödet sie; er entstellt ihr Aussehen und zerstreut ihre Bewohner.

###### v2
Da ergeht es dem Priester wie dem Mann des Volkes, dem Herrn wie seinem Knecht, der Herrin wie ihrer Magd, dem Verkäufer wie dem Käufer, dem Darleiher wie dem Entlehner, dem Gläubiger ebenso wie seinem Schuldner.

###### v3
Gänzlich ausgeleert<sup title="= entvölkert">&#x2732;</sup>
 wird die Erde und völlig ausgeplündert; denn der HERR ist’s, der dieses Drohwort ausgesprochen hat.

#### b) Verwüstet und freudlos liegt die Erde unter dem Fluch der Sünde darnieder


###### v4
Es trauert, es verwelkt die Erde, es verschmachtet, es verwelkt der Erdkreis; es verschmachten auch die Höchsten des Erdenvolkes!

###### v5
Entweiht liegt ja die Erde da unter ihren Bewohnern; denn sie haben die Gebote übertreten, das Gesetz überschritten, den in der Urzeit geschlossenen Bund gebrochen.

###### v6
Darum verzehrt ein Fluch die Erde, und ihre Bewohner müssen ihre Verschuldung büßen; darum sterben die Bewohner der Erde aus, und von den Sterblichen bleiben nur wenige übrig.

###### v7
Es trauert der Most, der Weinstock verschmachtet, es seufzen alle, die sonst frohgemut waren;

###### v8
still geworden ist der lustige Paukenschlag, aufgehört hat das Lärmen der Jubelnden, es feiert der fröhliche Zitherklang;

###### v9
man trinkt keinen Wein mehr bei Gesang, bitter schmeckt der Rauschtrank seinen Zechern.

###### v10
In Trümmern liegt jede verödete Stadt, jedes Haus ist dem Eintritt verschlossen.

###### v11
Laute Klagen um den Wein erschallen auf den Straßen, verschwunden ist alle Freude, ausgewandert der Jubel der Erde<sup title="oder: des Landes">&#x2732;</sup>
.

###### v12
Nur Verödung ist in der Stadt übriggeblieben, und in Trümmer sind die Tore zerschlagen.

#### c) Das Gericht wird erbarmungslos sein; zum Jubilieren liegt noch kein Grund vor, denn grausige Heimsuchungen stehen noch bevor


###### v13
Denn so wird es sein inmitten der Erde, mitten unter den Völkern, wie beim Abklopfen der Oliven, wie bei der Nachlese, wenn die Obsternte zu Ende ist.

###### v14
Jene erheben lauten Jubel, jauchzen über die Hoheit des HERRN vom Westmeer her:

###### v15
»Darum gebet dem HERRN die Ehre in den Ländern des Sonnenaufgangs (und) an den Gestaden des Meeres dem Namen des HERRN, des Gottes Israels!«

###### v16
Vom Saum der Erde her haben wir Lobgesänge vernommen: »Preis dem Gerechten!« Ich aber rufe aus: »Ach, ich Ärmster, ich Ärmster, wehe mir! Räuber rauben, ja räuberisch rauben Räuber!«

###### v17
Grauen und Grube und Garn<sup title="= Fangnetz">&#x2732;</sup>
 kommen über euch, Bewohner der Erde,

###### v18
und geschehen wird es: Wer da flieht vor dem grauenvollen Schrecknis, der stürzt in die Grube, und wer aus der Grube wieder heraufsteigt, der fängt sich im Garn; denn die Fenster<sup title="oder: Schleusen">&#x2732;</sup>
 in der Höhe droben tun sich auf, und es erbeben die Grundfesten der Erde.

###### v19
In Trümmer wird die Erde zertrümmert, in Splitter wird die Erde zersplittert, in Wanken und Schwanken gerät die Erde;

###### v20
hin und her taumelt die Erde wie ein Trunkener und schaukelt hin und her wie eine Hängematte<sup title="oder: wackelt wie eine Nachthütte">&#x2732;</sup>
, und schwer lastet ihr Frevel auf ihr: sie stürzt hin und steht nicht wieder auf.

#### d) Erst nach Abstrafung der himmlischen und der irdischen Mächte tritt Gott sein Königtum auf dem Berge Zion an


###### v21
An jenem Tage aber wird es geschehen: da wird der HERR zur Rechenschaft ziehen das Heer der Höhe in der Höhe und die Könige der Erde auf der Erde;

###### v22
und sie werden zusammen eingesperrt, wie man Gefangene zusammenholt in eine Grube, und eingeschlossen in einen festverschlossenen Kerker und erst nach langer Zeit abgeurteilt werden.

###### v23
Da wird dann der bleiche Mond erröten und die glühende Sonne erbleichen; denn der HERR der Heerscharen tritt alsdann die Königsherrschaft an auf dem Berge Zion und in Jerusalem, und angesichts seiner Ältesten wird strahlender Lichtglanz sein.