#### b) Aufforderung an Zion, sich in würdiger Weise zum Empfang der Erlösten zu rüsten

__52__

###### v1
Werde wach, werde wach, kleide dich in deine Kraft<sup title="oder: deinen Sieg">&#x2732;</sup>
, Zion! Lege deine Prachtgewänder an, Jerusalem, du heilige Stadt! Denn hinfort wird kein Unbeschnittener und kein Unreiner in dich eintreten!

###### v2
Schüttle den Staub von dir ab, stehe auf, du Gefangenenschar Jerusalems! Entledige dich deiner Halsfesseln, du Gefangenenschar Tochter Zion<sup title="= Bewohnerschaft Zions">&#x2732;</sup>
!

###### v3
Denn so hat der HERR gesprochen: »Ohne Entgelt seid ihr verkauft worden; so sollt ihr auch ohne Geld losgekauft werden!«

###### v4
Denn so hat Gott der HERR gesprochen: »Nach Ägypten ist mein Volk im Anfang hinabgezogen, um dort in der Fremde zu weilen; dann haben die Assyrer es ohne Grund<sup title="oder: Recht">&#x2732;</sup>
 vergewaltigt.

###### v5
Nun aber, was geschieht mir denn hier« – so lautet der Ausspruch des HERRN –, »daß mein Volk mir ohne Entgelt weggenommen<sup title="= weggeführt">&#x2732;</sup>
 worden ist, daß seine Zwingherren laut jauchzen« – so lautet der Ausspruch des HERRN – »und mein Name immerfort, tagaus tagein, gelästert wird?

###### v6
Darum soll mein Volk meinen Namen kennenlernen, ja, darum an jenem Tage erkennen, daß ich es bin, der da spricht: ›Hier bin ich!‹«

#### c) Aufforderung zum Jubel über die Rückkehr Gottes und der Erlösten nach Zion


###### v7
Wie lieblich<sup title="oder: willkommen">&#x2732;</sup>
 sind auf den Bergen die Füße<sup title="oder: Schritte">&#x2732;</sup>
 des Freudenboten, der Glück verkündet, der Gutes als frohe Botschaft verkündet und Heil zu melden hat, der zu Zion sagt: »Dein Gott hat sein Königtum angetreten!«

###### v8
Horch! Deine Wächter lassen schon ihren Ruf erschallen und jubeln allesamt; denn Auge in Auge sehen sie voll Freude, wie der HERR nach Zion zurückkehrt.

###### v9
Brecht in lauten Jubel aus insgesamt, ihr Trümmer (-stätten) Jerusalems! Denn der HERR tröstet sein Volk, hat Jerusalem erlöst!

###### v10
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker entblößt, und alle Enden der Erde werden das von unserm Gott ausgehende Heil<sup title="oder: den Sieg unsers Gottes">&#x2732;</sup>
 sehen.


###### v11
Brecht auf, brecht auf, zieht aus von dort, rührt nichts Unreines an! Zieht weg aus ihrer<sup title="d.h. Babylons">&#x2732;</sup>
 Mitte! Reinigt euch, die ihr die Geräte des HERRN tragt!

###### v12
Denn nicht in ängstlicher Hast braucht ihr auszuziehen und nicht in eiliger Flucht zu wandern; denn der HERR zieht vor euch her, und die Nachhut eures Zuges bildet der Gott Israels.

### 6. Das stellvertretende Leiden des Gottesknechtes und seine Erhöhung durch Gott nach tiefster Erniedrigung

#### a) Gott kündigt die leidensvolle Erniedrigung und die glänzende Erhöhung seines Knechtes an


###### v13
Wisset wohl: mein Knecht wird Erfolg haben; er wird emporsteigen und erhöht werden und hocherhaben dastehen.

###### v14
Wie sich viele über dich entsetzt haben – so entstellt, nicht mehr einem Manne ähnlich war sein Aussehen und seine Gestalt nicht mehr wie die der Menschenkinder –,

###### v15
ebenso wird er viele Völker in Erstaunen versetzen, und Könige werden über ihn<sup title="oder: ihm gegenüber">&#x2732;</sup>
 den Mund verschließen<sup title="= verstummen">&#x2732;</sup>
; denn was ihnen nie erzählt worden war, das sehen sie (nun), und wovon sie nie etwas gehört hatten, das nehmen sie (nun) wahr.