## II. Weissagungen gegen fremde (heidnische) Völker (Kap. 46-51)

__46__

###### v1
Was als Wort des HERRN an den Propheten Jeremia in betreff der (heidnischen) Völker ergangen ist:

### 1. Zwei Aussprüche über Ägypten

#### a) Erster Ausspruch: Der stolze Aufmarsch der Ägypter; ihre Niederlage bei Karchemisch


###### v2
Über Ägypten: in betreff des Heeres des Pharaos Necho, des Königs von Ägypten, das am Euphratstrom bei Karchemisch stand und von Nebukadnezar, dem König von Babylon, im vierten Regierungsjahre des judäischen Königs Jojakim, des Sohnes Josias, geschlagen wurde:


###### v3
Rüstet Schild und Tartsche<sup title="= Groß- und Kleinschild">&#x2732;</sup>
 und tretet an zum Kampf!

###### v4
Schirret die Rosse an und sitzet auf, ihr Reiter! Stellt euch auf im Helmschmuck, macht die Lanzen scharf, legt euch die Panzer an!

###### v5
Warum sehe ich sie verzagt zurückweichen? Warum sind ihre Mannen mutlos und ergreifen die Flucht, ohne sich umzuwenden? »Entsetzen ringsum!« – so lautet der Ausspruch des HERRN –;

###### v6
»der Behendeste kann nicht entfliehen und der Tapferste nicht entrinnen! Dort im Norden, am Ufer des Euphratstromes, sind sie gestrauchelt und zu Fall gekommen!«


###### v7
Wer war’s doch, der wie der Nil emporstieg, daß seine Fluten wie Ströme wogten?

###### v8
Ägypten stieg wie der Nil empor, daß seine Fluten wie Ströme wogten, und es drohte: »Ich will emporsteigen, das Land<sup title="oder: die Erde">&#x2732;</sup>
 überschwemmen, will Städte vertilgen samt ihren Bewohnern!«

###### v9
Stürmt heran, ihr Rosse, und rast daher, ihr Wagen! Und die Mannen<sup title="oder: Krieger">&#x2732;</sup>
 mögen ausrücken, die Äthiopier und die schildbewehrten Putäer und die Luditer, die den Bogen führen und spannen!

###### v10
Ja, dieser Tag ist für Gott, den HERRN der Heerscharen, ein Tag der Rache, um seinen Widersachern zu vergelten: da frißt das Schwert, bis es satt ist, und berauscht sich an ihrem Blut, denn ein Schlachtfest<sup title="= Opfermahl">&#x2732;</sup>
 hält Gott, der HERR der Heerscharen, im Nordland am Euphratstrom.

###### v11
Gehe nach Gilead hinauf und hole Balsam, jungfräuliche Tochter Ägypten! Umsonst wendest du ein Heilmittel nach dem andern an: für dich gibt’s keine Heilung mehr!

###### v12
Die Völker vernehmen deine Schande, und die Erde hallt von deinem Wehgeschrei wider; denn ein Krieger ist über den andern gefallen: miteinander sind beide niedergestürzt<sup title="oder: beisammen liegen beide da">&#x2732;</sup>
!

#### b) Zweiter Ausspruch: Schwere Kriegsnot Ägyptens infolge der Eroberung durch Nebukadnezar; Trostworte an Israel


###### v13
(Dies ist) das Wort, das der HERR an den Propheten Jeremia gerichtet hat, als Nebukadnezar, der König von Babylon, kommen sollte, um das Land Ägypten niederzuwerfen:

###### v14
Verkündet es in Ägypten und ruft es in Migdol<sup title="vgl. 44,1">&#x2732;</sup>
 aus, ruft es auch in Memphis und Daphne aus! Gebietet: Stelle dich auf (zur Wehr) und mache dich bereit, denn schon frißt das Schwert rings um dich her!

###### v15
Warum sind deine Helden niedergeworfen? Sie haben nicht standgehalten, denn der HERR hat sie niedergestoßen.

###### v16
Er hat viele straucheln lassen; ja, einer stürzt über den andern, so daß sie ausrufen: »Auf! Laßt uns heimkehren zu unserm Volk und in unser Heimatland vor dem gewalttätigen<sup title="= mörderischen">&#x2732;</sup>
 Schwert!«

###### v17
Nennt den Namen des Pharaos, des Königs von Ägypten: ›Toben, das den richtigen Zeitpunkt versäumt hat‹.

###### v18
»So wahr ich lebe« – so lautet der Ausspruch des Königs, dessen Name ›HERR der Heerscharen‹ ist –: »Wie der Thabor unter den Bergen und wie der Karmel am Meer, so wird er<sup title="d.h. Nebukadnezar">&#x2732;</sup>
 heranziehen!

###### v19
Setze dir die Geräte zur Auswanderung in Bereitschaft, du Einwohnerschaft, Tochter Ägypten! Denn Memphis wird zur Einöde werden, wird eingeäschert, menschenleer!«

###### v20
Eine wunderschöne junge Kuh ist Ägypten; aber es kommt, ja es kommt die Bremse von Norden her.

###### v21
Auch seine Söldner, die es in seiner Mitte wie Mastkälber hat, ja, auch sie haben kehrt gemacht, haben sich insgesamt zur Flucht gewandt und nicht standgehalten, denn ihr Unglückstag ist über sie hereingebrochen, die Zeit ihrer Heimsuchung<sup title="oder: Strafe">&#x2732;</sup>
!

###### v22
Man hört etwas daherkommen wie das Rascheln<sup title="oder: Zischeln">&#x2732;</sup>
 einer Schlange, die davoneilt; denn sie<sup title="d.h. die Feinde">&#x2732;</sup>
 rücken mit Heeresmacht heran und fallen mit Äxten über das Land her wie Holzhauer.

###### v23
»Sie hauen seinen Wald um« – so lautet der Ausspruch des HERRN –, »der unübersehbar<sup title="oder: undurchdringlich">&#x2732;</sup>
 ist; denn ihrer sind mehr als der Heuschrecken, und unzählbar ist ihre Menge!«

###### v24
Zuschanden wird die Tochter Ägypten, der Gewalt des nordischen Volkes wird sie preisgegeben!

###### v25
Gesprochen hat der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: »Wisset wohl: ich halte (jetzt) Abrechnung mit dem Amon von No<sup title="= Theben in Oberägypten">&#x2732;</sup>
 sowie mit dem Pharao und ganz Ägypten samt seinen Göttern und Königen, ja mit dem Pharao samt denen, die sich auf ihn verlassen.

###### v26
Und ich gebe sie in die Gewalt ihrer Todfeinde, und zwar in die Gewalt Nebukadnezars, des Königs von Babylon, und in die Gewalt seiner Knechte<sup title="oder: Diener">&#x2732;</sup>
. Nachmals aber wird das Land wieder bewohnt sein wie in den Tagen der Vorzeit« – so lautet der Ausspruch des HERRN.

#### Trostwort für Israel


###### v27
»Du aber, fürchte dich nicht, mein Knecht Jakob, und laß dir nicht bange sein, Israel! Denn wisse wohl: ich will dich erretten aus fernen Landen und deine Kinder<sup title="oder: Angehörigen">&#x2732;</sup>
 aus dem Lande ihrer Gefangenschaft, dann wird Jakob heimkehren und in Ruhe und Sicherheit leben, ohne daß jemand ihn aufschreckt.

###### v28
Du also, fürchte dich nicht, mein Knecht Jakob!« – so lautet der Ausspruch des HERRN –, »ich bin ja mit dir; denn über alle Völker, unter die ich dich zerstreut habe, will ich völlige Vernichtung bringen; dich aber will ich nicht völlig vernichten, sondern dich mit Maßen<sup title="oder: nach Billigkeit">&#x2732;</sup>
 züchtigen; denn ganz ungestraft kann ich dich nicht lassen.«