#### e) Fünftes Lied: Beschreibung des Schwert- (oder: Lager-)tanzes der Braut; Lobpreis ihrer Schönheit

__7__

###### v1
Wende dich, wende dich, Sulammith!<sup title="vgl. 1.Sam 28,4">&#x2732;</sup>
 Wende dich, wende dich, daß wir dich beschauen! »Was wollt ihr schauen an Sulammith beim kriegerischen Tanz?«

###### v2
Wie schön sind deine Füße<sup title="oder: Schritte">&#x2732;</sup>
 in den Schuhen, du Fürstenkind! Die Wölbungen deiner Hüften sind wie Halsgeschmeide, ein Werk von Künstlerhand;

###### v3
dein Schoß eine runde<sup title="oder: verschlossene">&#x2732;</sup>
 Schale, der nie der Mischtrank fehlen darf; dein Leib ein Weizenhaufen, umsäumt von Lilien.

###### v4
Deine Brüste sind gleich einem Zwillingspaar junger Gazellen;

###### v5
dein Hals wie ein Turm von Elfenbein, deine Augen wie die Teiche von Hesbon am volksbelebten Tor; deine Nase wie der Libanonturm, der nach Damaskus schaut;

###### v6
dein Haupt droben wie der Karmel und das herabwallende Haar deines Hauptes wie dunkler Purpur: ein König liegt gefangen in den Locken<sup title="oder: Schlingen">&#x2732;</sup>
!

#### Lobpreis der Braut durch den Bräutigam


###### v7
Wie bist du so schön und so hold, du Geliebte, du Wonnevolle!

###### v8
Dein Wuchs da gleicht einer Palme und deine Brüste den Datteltrauben.

###### v9
Ich dachte: Ersteigen will ich die Palme, ihre Fruchtrispen ergreifen; dann sollen deine Brüste mir sein wie Trauben am Weinstock und dein Atem süß wie der Duft von Äpfeln

###### v10
und dein Mund wie der köstlichste Wein, der meinem Gaumen glatt eingeht und mir über die Lippen und Zähne sanft hinfließt.

### 5. Im Ehestande

#### a) Erstes Lied: In der Heimat der Gattin


###### v11
Ich gehöre meinem Geliebten, und nach mir sehnt sich sein Herz!

###### v12
Komm, mein Geliebter, laß uns aufs Feld hinausgehn, in den Dörfern übernachten!

###### v13
Frühmorgens brechen wir nach den Weinbergen auf, wollen nachsehn, ob der Weinstock sproßt, ob die Blüten sich erschließen, die Granaten blühen: dort will ich dir meine Liebe schenken.

###### v14
Die Liebesäpfel duften süß, und über unsrer Tür sind köstliche Früchte jeder Art, heurige und jährige: für dich, mein Geliebter, hab’ ich sie aufbewahrt.