#### c) Drittes Lied: Beschreibung der Braut durch den Bräutigam

__4__

###### v1
O du bist schön, meine Freundin, ja schön bist du! Deine Augen sind Taubenaugen hinter deinem Schleier hervor; dein Haar gleicht einer Ziegenherde, die vom Gileadberge herabwallt.

###### v2
Deine Zähne sind gleich einer Herde von Schafen, die frischgeschoren der Schwemme entsteigen, allesamt zwillingsträchtig und keins von ihnen kinderlos.

###### v3
Deine Lippen gleichen einer Purpurschnur, und dein Mund ist voll Anmut; wie der Spalt<sup title="oder: die Schnitte">&#x2732;</sup>
 eines Granatapfels schimmern die Schläfen dir hinter dem Schleier hervor.

###### v4
Wie Davids Turm ragt dein Hals, zur Fernsicht gebaut: tausend Schilde hangen an ihm, lauter Wehren von Helden.

###### v5
Deine Brüste sind gleich einem Zwillingspaar junger Gazellen, die unter den Lilien<sup title="oder: auf Lilienauen">&#x2732;</sup>
 weiden.

###### v6
Bis der Abendwind haucht und die Schatten entfliehn, will zum Myrrhenberge ich gehn und zum Weihrauchhügel.

###### v7
Wunderschön bist du, meine Freundin; nichts, nichts fehlt deinen Reizen!

#### d) Viertes Lied: Die Vermählung


###### v8
Komm mit mir vom Libanon, Braut, mit mir vom Libanon, o komm! Steig herab vom Gipfel des Amana, vom Gipfel des Senir<sup title="vgl. Hes 27,5">&#x2732;</sup>
 und Hermon, von den Lagerstätten der Löwen, von den Bergen der Panther.

###### v9
Du hast mich bezaubert, meine bräutliche Schwester, du hast mich bezaubert mit einem deiner Blicke, mit einem der Kettchen an deinem Halsschmuck!

###### v10
Wie schön ist deine Liebe, meine bräutliche Schwester, viel süßer<sup title="oder: köstlicher">&#x2732;</sup>
 ist deine Liebe als Wein, und deiner Salben Duft geht über alle Wohlgerüche!

###### v11
Von Honigseim triefen deine Lippen, meine Braut; Honig und Milch birgst du unter deiner Zunge, und deiner Gewänder Duft ist wie der Duft des Libanons!

#### e) Fünftes Lied: Vergleich der bräutlichen Gattin mit einem herrlichen Garten


###### v12
Ein wohlverschloßner Garten ist meine bräutliche Schwester, ein verschloßner Born, ein versiegelter Quell.

###### v13
Alles, was an dir sproßt, ist ein Lusthain<sup title="oder: Paradies">&#x2732;</sup>
 von Granaten mit den köstlichsten Früchten, Zyperblumen samt Narden,

###### v14
Narde und Safran, Würzrohr und Zimt samt allerlei Weihrauchstauden, Myrrhe und Aloe nebst allen edelsten Balsamgewächsen.

###### v15
Eine Quelle im Garten bist du, ein Born voll sprudelnden Wassers, und Bäche, die vom Libanon rieseln.

###### v16
Erwache, du Nordwind, und komm, du Südwind! Durchhauche meinen Garten, daß seine Düfte zerfließen! Mein Geliebter komme in seinen Garten und genieße seine köstlichen Früchte! –