# DAS HOHELIED

__1__

###### v1
Das Lied der Lieder, von Salomo.

### 1. Aus Sulammiths (7,1) Mädchenzeit

#### a) Erstes Lied: Sulammiths Selbstgespräch und Liebessehnsucht (im Königspalast Salomos?)


###### v2
O möcht’ er mich küssen mit seines Mundes Küssen! Denn deine Liebe ist wonniger als Wein!

###### v3
Köstlich ist der Duft deiner Salben; wie ausgegossenes<sup title="oder: geklärtes = feinstes">&#x2732;</sup>
 Salböl ist dein Name: drum haben die Mädchen dich lieb<sup title="oder: gern">&#x2732;</sup>
.

###### v4
Zieh mich dir nach, komm, laß uns eilen! Führe mich, König, in deine Gemächer! »Wir wollen jubeln und deiner uns freuen, wollen preisen deine Liebe mehr als Wein!« Ach, inniglich<sup title="oder: Ja, mit Recht">&#x2732;</sup>
 lieben sie dich.

#### b) Zweites Lied: Klage über gefährdete Mädchenschönheit


###### v5
Gebräunt bin ich, aber doch schön, ihr Töchter Jerusalems, wie die Zelte von Kedar, wie Salomos Teppiche.

###### v6
Seht mich nicht an, daß so gebräunt ich bin, daß die Sonne mich so verbrannt hat! Meiner Mutter Söhne waren böse auf mich, bestellten mich zur Hüterin der Weinberge; meinen eignen Weinberg hab’ ich nicht gehütet<sup title="oder: hüten können">&#x2732;</sup>
.

#### c) Drittes Lied: Bitte der Braut um ein Stelldichein


###### v7
Tu mir kund, du, den meine Seele liebt: wo weidest du, wo lagerst du zur Mittagszeit? Denn warum soll als Verirrte<sup title="oder: Landstreicherin">&#x2732;</sup>
 ich erscheinen bei den Herden deiner Genossen? –

###### v8
»Wenn du das nicht weißt, du schönste unter den Weibern, so geh nur hinaus, den Spuren der Herde nach, und weide deine Zicklein bei den Zelten der Hirten!«

### 2. Der werdende und der gewordene Brautstand

#### a) Erstes Lied: Trautes Liebesgespräch


###### v9
»Einem Prachtroß an Pharaos Prunkwagen vergleiche ich dich, meine Freundin:

###### v10
reizend sind deine Wangen im Schmuck der Kettchen, dein Hals in den Perlenschnüren!

###### v11
Goldene Kettchen lassen wir dir machen mit Kügelchen<sup title="oder: Glöckchen">&#x2732;</sup>
 von Silber.« –

###### v12
Solange der König noch in seinem Kreise weilte<sup title="oder: an seiner Tafel saß">&#x2732;</sup>
, gab meine Narde ihren Duft.

###### v13
Mein Geliebter ist mir wie ein Myrrhenbündlein, das am Busen mir ruht;

###### v14
ein Cyprusgebinde ist mir mein Geliebter in den Weinbergen von Engedi. –

###### v15
»O schön bist du, meine Freundin, ja, du bist schön! Deine Augen sind Taubenaugen.« –

###### v16
»O schön bist du, mein Geliebter, ja holdselig! Sieh, unser Lager ist frisches Grün;

###### v17
unsres Hauses Gebälk sind Zedern, unser Getäfel Zypressen.«