#### b) Zweites Lied: Wechselgesang und Verlobung

__2__

###### v1
Ich bin eine Narzisse<sup title="oder: Herbstzeitlose">&#x2732;</sup>
 in Saron, eine Lilie der Täler. –

###### v2
»Wie eine Lilie unter den Dornen, so ist meine Freundin inmitten der Mädchen.« –

###### v3
Wie ein Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter inmitten der Burschen; in seinem Schatten begehr’ ich zu weilen: seine Frucht ist meinem Gaumen gar süß.

###### v4
In ein Weinhaus hat er mich (jetzt) geführt, doch sein Panier über mir ist die Liebe.

###### v5
Stärkt mich doch mit Traubenkuchen! Erquickt mich mit Äpfeln, denn ich bin liebeskrank!

###### v6
Seine Linke liegt unter meinem Haupt, und seine Rechte umfängt mich.

###### v7
O laßt euch beschwören, ihr Töchter Jerusalems, bei den Gazellen oder den Hinden der Flur: störet die Liebe nicht auf und wecket sie nicht, bis es ihr selber gefällt!<sup title="vgl. 8,3-4">&#x2732;</sup>


#### c) Drittes Lied: Liebesfrühling


###### v8
Horch! mein Geliebter! Siehe, da kommt er, springt daher über die Berge, hüpft über die Hügel!

###### v9
Mein Geliebter gleicht einer Gazelle oder dem jungen Hirsch. Ach sieh, da steht er hinter unsrer Mauer! Ich schaue durchs Fenster, gucke durchs Gitter!

###### v10
Mein Geliebter hebt an und ruft mir zu: »Steh auf, meine Freundin, meine Schöne, und komm!

###### v11
Sieh nur: der Winter ist dahin, die Regenzeit vorüber, ist vergangen!

###### v12
Die Blumen zeigen sich auf der Flur, die Zeit der Gesänge ist da, und der Turteltaube Ruf läßt sich im Land wieder hören;

###### v13
der Feigenbaum setzt seine Knospen<sup title="oder: Jungfrüchte">&#x2732;</sup>
 an, und der Reben Blüte spendet ihren Duft. Steh auf, meine Freundin, meine Schöne, und komm!

###### v14
Mein Täubchen im Felsengeklüft, im Versteck der Felswand, laß mich schauen dein Antlitz, deine Stimme mich hören! Denn süß ist deine Stimme, dein Antlitz so lieblich!«

#### d) Zwei Liebesseufzer der Braut


###### v15
Fangt uns die Füchse, die kleinen Füchse, die Weinbergverwüster! Unsre Reben stehn ja in Blüte! –

###### v16
Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein; er weidet auf der Lilienau.

###### v17
Bis der Abendwind haucht und die Schatten fliehn, ergehe dich frei, mein Geliebter, der Gazelle gleich, oder wie der junge Hirsch auf zerklüfteten<sup title="?">&#x2732;</sup>
 Bergen<sup title="vgl. 8,14">&#x2732;</sup>.