### 2. Verzeichnis der zurückkehrenden Juden

#### a) Eingangswort und Angabe der leitenden Männer

__2__

###### v1
Folgendes nun sind die Bewohner der Landschaft<sup title="oder: Provinz">&#x2732;</sup>
 Juda, die aus der Gefangenschaft der in der Verbannung Lebenden, welche Nebukadnezar, der König von Babylon, (einst) nach Babylon weggeführt hatte, hinaufgezogen sind und (nun) nach Jerusalem und Juda zurückkehrten, ein jeder in seine<sup title="d.h. ihm zustehende oder: ihm angewiesene">&#x2732;</sup>
 Ortschaft.

###### v2
Sie sind dorthin gekommen zusammen mit Serubbabel, Jesua, Nehemia, Seraja, Reelaja, Mordochai, Bilsan, Mispar, Bigwai, Rehum und Baana.

#### b) Aufzählung der Rückwandernden

Die Zahl der Männer des Volkes Israel betrug:

###### v3
die Familie Parhos 2172;

###### v4
die Familie Sephatja 372;

###### v5
die Familie Arah 775;

###### v6
die Familie Pahath-Moab, nämlich die Familien Jesua und Joab, 2812;

###### v7
die Familie Elam 1254;

###### v8
die Familie Satthu 945;

###### v9
die Familie Sakkai 760;

###### v10
die Familie Bani 642;

###### v11
die Familie Bebai 623;

###### v12
die Familie Asgad 1222;

###### v13
die Familie Adonikam 666;

###### v14
die Familie Bigwai 2056;

###### v15
die Familie Adin 454;

###### v16
die Familie Ater, nämlich der Zweig Hiskia, 98;

###### v17
die Familie Bezai 323;

###### v18
die Familie Jora<sup title="oder: Hariph">&#x2732;</sup>
 112;

###### v19
die Familie Hasum 223;

###### v20
die Leute von Gibeon 95;

###### v21
die Leute von Bethlehem 123;

###### v22
die Männer von Netopha 56;

###### v23
die Männer von Anathoth 128;

###### v24
die Leute von Asmaweth 42;

###### v25
die Leute von Kirjath-Arim, Kephira und Beeroth 743;

###### v26
die Leute von Rama und Geba 621;

###### v27
die Männer von Michmas 122;

###### v28
die Männer von Bethel und Ai 223;

###### v29
die Familie Nebo 52;

###### v30
die Familie Magbis 156;

###### v31
die Familie des andern Elam 1254;

###### v32
die Familie Harim 320;

###### v33
die Leute von Lod, Hadid und Ono 725;

###### v34
die Leute von Jericho 345;

###### v35
die Familie Senaa 3630.


###### v36
Die Priester: die Familie Jedaja, nämlich das Haus Jesua 973;

###### v37
die Familie Immer 1052;

###### v38
die Familie Pashur 1247;

###### v39
die Familie Harim 1017.


###### v40
Die Leviten: die Familien Jesua und Kadmiel, Binnui und Hodawja 74; –

###### v41
die Sänger: die Familie Asaph 128; –

###### v42
die Familien der Torhüter: die Familien Sallum, Ater, Talmon, Akkub, Hatita und Sobai, im ganzen 139.


###### v43
Die Tempelhörigen: die Familie Ziha, die Familie Hasupha, die Familie Tabbaoth,

###### v44
die Familie Keros, die Familie Siaha, die Familie Padon,

###### v45
die Familie Lebana, die Familie Hagaba, die Familie Akkub,

###### v46
die Familie Hagab, die Familie Salmai, die Familie Hanan,

###### v47
die Familie Giddel, die Familie Gahar, die Familie Reaja,

###### v48
die Familie Rezin, die Familie Nekoda, die Familie Gassam,

###### v49
die Familie Ussa, die Familie Paseah, die Familie Besai,

###### v50
die Familie Asna, die Familie der Mehuniter, die Familie der Nephisiter,

###### v51
die Familie Bakbuk, die Familie Hakupha, die Familie Harhur,

###### v52
die Familie Bazluth, die Familie Mehida, die Familie Harsa,

###### v53
die Familie Barkos, die Familie Sisera, die Familie Themah,

###### v54
die Familie Neziah, die Familie Hatipha.


###### v55
Die Söhne<sup title="oder: Nachkommen">&#x2732;</sup>
 der Sklaven<sup title="oder: Leibeigenen">&#x2732;</sup>
 Salomos: die Familie Sotai, die Familie Sophereth, die Familie Peruda,

###### v56
die Familie Jaala, die Familie Darkon, die Familie Giddel,

###### v57
die Familie Sephatja, die Familie Hattil, die Familie Pochereth-Hazzebaim, die Familie Ami<sup title="oder: Amon">&#x2732;</sup>
.

###### v58
Die Gesamtzahl der Tempelhörigen und der Nachkommen der Sklaven Salomos betrug 392.


###### v59
Und dies sind die, welche aus Thel-Melah, Thel-Harsa, Cherub-Addan und Immer mit hinaufzogen, aber ihre Familie und ihre Herkunft nicht nachweisen konnten, ob sie nämlich aus Israel stammten:

###### v60
die Familie Delaja, die Familie Tobija, die Familie Nekoda, 652. –

###### v61
Sodann von den Priesterfamilien: die Familie Habaja, die Familie Hakkoz, die Familie jenes Barsillais, der eine Frau von den Töchtern des Gileaditen Barsillai geheiratet und deren<sup title="oder: dessen">&#x2732;</sup>
 Namen angenommen hatte.

###### v62
Diese hatten zwar nach ihrer Geschlechtsurkunde gesucht, aber diese hatte sich nicht finden lassen; infolgedessen wurden sie als unrein vom Priestertum ausgeschlossen,

###### v63
und der Statthalter hatte ihnen erklärt, daß sie von dem Hochheiligen nicht essen dürften, bis wieder ein Priester für die Befragung des Urim- und Thummimorakels<sup title="2.Mose 28,30">&#x2732;</sup>
 da wäre.

#### c) Gesamtzahl der Personen und der Lasttiere der Gemeinde


###### v64
Die ganze Gemeinde insgesamt belief sich auf 42360 Seelen,

###### v65
ungerechnet ihre Sklaven und Sklavinnen, deren 7337 da waren. Dazu kamen noch 200 Sänger und Sängerinnen. –

###### v66
Die Zahl ihrer Pferde betrug 736, ihrer Maultiere 245,

###### v67
ihrer Kamele 435, der Esel 6720.

#### d) Beiträge für den Tempelbau in Jerusalem; Schlußwort


###### v68
Als sie dann beim Tempel des HERRN in Jerusalem angekommen waren, spendeten einige von den Familienhäuptern freiwillige Gaben für das Haus Gottes, damit man es an seiner früheren Stätte wieder aufrichten könne.

###### v69
Nach ihrem Vermögen gaben sie für den Bauschatz: an Gold 61000 Dariken, an Silber 5000 Minen und 100 Priestergewänder.

###### v70
Und es siedelten sich die Priester und die Leviten sowie ein Teil des Volkes in Jerusalem und dessen Gebieten an, die Sänger dagegen und die Torhüter und die Tempelhörigen in ihren Ortschaften, und alle übrigen Israeliten in ihren Ortschaften.