### 5. Gebet der bedrückten Gemeinde um Erbarmen und Wiederherstellung

#### a) Klage der Gemeinde über ihr trauriges Schicksal; die schmachvolle Schreckensherrschaft im Lande

__5__

###### v1
Gedenke, HERR, dessen, was uns widerfahren ist! Blicke her und sieh unsere Schmach!

###### v2
Unser Erbbesitz ist an Fremde übergegangen, unsere Häuser an Ausländer.

###### v3
Waisen sind wir geworden, vaterlos, unsere Mütter sind wie Witwen.

###### v4
Unser Wasser trinken wir um Geld, nur gegen Zahlung erhalten wir unser eignes Holz.

###### v5
Unsere Verfolger sitzen uns auf dem Nacken, und sind wir ermattet, gönnt man uns keine Ruhe.

###### v6
Den Ägyptern haben wir die Hand gereicht<sup title="d.h. uns unterworfen">&#x2732;</sup>
 und den Assyrern, um uns satt zu essen. –

###### v7
Unsere Väter, die gesündigt haben, sind nicht mehr: wir müssen ihre Verschuldungen büßen.

###### v8
Knechte<sup title="oder: Sklaven">&#x2732;</sup>
 herrschen über uns: niemand entreißt uns ihrer Hand.

###### v9
Mit Lebensgefahr schaffen wir unser Brot<sup title="= Brotkorn">&#x2732;</sup>
 herein, in Angst vor dem Schwert der Wüstenbewohner.

###### v10
Unsere Haut glüht wie ein Ofen von der Fieberglut des Hungers.

###### v11
Ehefrauen haben sie in Zion geschändet, Jungfrauen in den Städten Judas.

###### v12
Fürsten sind von ihrer Hand gehenkt worden, das Ansehn der Ältesten wird nicht geachtet.

###### v13
Jünglinge müssen die Handmühle schleppen, und Knaben wanken unter Lasten von Holz.

###### v14
Die Alten bleiben fern vom Stadttor<sup title="d.h. Versammlungsort der Bürger">&#x2732;</sup>
, die Jungen von ihrem Saitenspiel.

###### v15
Geschwunden ist die Freude unsers Herzens, unser Reigentanz hat sich in Trauer verwandelt.

###### v16
Die Krone ist uns vom Haupt gefallen: wehe uns, daß wir gesündigt haben!

###### v17
Darob ist unser Herz krank geworden, darüber sind unsere Augen umdüstert:

###### v18
über den Zionsberg, der verödet daliegt, auf dem die Füchse ihr Wesen treiben.

#### b) Bitte um neue Gnade


###### v19
Du aber, HERR, thronst in Ewigkeit, dein Herrscherstuhl steht fest von Geschlecht zu Geschlecht.

###### v20
Warum willst du uns vergessen für immer, uns verlassen lebenslang?

###### v21
Führe uns, HERR, zu dir zurück, daß wir umkehren<sup title="oder: heimkehren">&#x2732;</sup>
! Laß unsere Tage erneuert werden wie vor alters!

###### v22
Oder hast du uns gänzlich verworfen? Zürnst du uns unversöhnlich?