### 3. Leiden und Trost des Volkes Gottes

#### a) Verzweiflungsvolle Klage eines einzelnen Volksgenossen über die schweren erlittenen Prüfungen; Bitte um Gnade und Hoffnung auf neues Heil

__3__

###### v1
Ich bin der Mann, der Elend erlebt hat durch die Rute seines<sup title="d.h. des göttlichen">&#x2732;</sup>
 Zornes;

###### v2
mich hat er geführt und getrieben in Finsternis und tiefes Dunkel;

###### v3
nur<sup title="oder: ja">&#x2732;</sup>
 gegen mich kehrt er immer wieder seine Hand Tag für Tag!

###### v4
Mein Fleisch und meine Haut hat er hinschwinden lassen, meine Glieder zerschlagen;

###### v5
aufgetürmt hat er rings um mich Gift<sup title="= Unheil">&#x2732;</sup>
 und Mühsal;

###### v6
in Finsternis hat er mich versenkt wie die ewig Toten.

###### v7
Er hat mich ummauert, daß ich keinen Ausweg habe, mich mit schweren Ketten beladen;

###### v8
ob ich auch schreie und rufe: er verschließt sich meinem Flehen.

###### v9
Er hat meine Wege mit Quadersteinen vermauert, meine Pfade ungangbar gemacht.

###### v10
Ein lauernder Bär ist er mir gewesen, ein Löwe im Versteck.

###### v11
Er hat mich auf Irrwegen wandeln lassen und mich zerfleischt, mich verstört<sup title="= einsam gemacht">&#x2732;</sup>
;

###### v12
er hat seinen Bogen gespannt und mich als Zielscheibe hingestellt für seine Pfeile,

###### v13
hat die Söhne<sup title="= den Inhalt">&#x2732;</sup>
 seines Köchers mir ins Herz dringen lassen.

###### v14
Meinem ganzen Volk bin ich zum Hohn geworden, ihr Spottlied den ganzen Tag;

###### v15
mit Bitternissen hat er mich gesättigt, mit Wermut mich getränkt.

###### v16
Meine Zähne hat er mich an Kieseln zerbeißen lassen, mich in den Staub niedergetreten<sup title="oder: in die Asche niedergedrückt">&#x2732;</sup>
.

###### v17
Du hast meiner Seele den Frieden entrissen, so daß ich verlernt habe, glücklich zu sein,

###### v18
und ausrufe: »Dahin ist meine Lebenskraft und verloren meine Hoffnung<sup title="oder: mein Vertrauen">&#x2732;</sup>
 auf den HERRN!«


###### v19
Gedenke meines Elends und meiner Irrsale, des Wermuts und des Gifts!

###### v20
Ohne Unterlaß denkt meine Seele daran und ist gebeugt in mir.

###### v21
Dies will ich mir zu Herzen nehmen und darum der Hoffnung leben:

###### v22
Die Gnadenerweisungen des HERRN sind noch nicht erschöpft, sein Erbarmen ist noch nicht zu Ende;

###### v23
alle Morgen sind sie neu, groß ist deine Treue.

###### v24
»Der HERR ist mein Teil!« bekennt meine Seele; drum will ich auf ihn hoffen.

#### b) Hinweis auf Gottes Güte und Erbarmen, auf die Sünde und Vernichtung des Volkes und auf des Dichters Teilnahme am Geschick seines Volkes


###### v25
Gütig ist der HERR gegen die, welche auf ihn harren, gegen ein Herz, das ihn sucht.

###### v26
Gut ist es, geduldig zu sein und schweigend zu warten auf die Hilfe des HERRN.

###### v27
Gut ist es für jeden, das Joch schon in seiner Jugend tragen zu lernen;

###### v28
er sitze einsam und schweige, wenn<sup title="oder: weil">&#x2732;</sup>
 der HERR es ihm auferlegt!

###### v29
Er neige seinen Mund in den Staub hinab: vielleicht ist noch Hoffnung vorhanden;

###### v30
er biete ihm, wenn er ihn schlägt, die Wange dar, lasse sich mit Schmach sättigen!

###### v31
Denn nicht auf ewig verstößt der HERR,

###### v32
sondern, wenn er Trübsal verhängt hat, erbarmt er sich auch wieder nach seiner großen Güte;

###### v33
denn nicht aus Lust plagt und betrübt er die Menschenkinder.

###### v34
Wenn man mit Füßen niedertritt alle Gefangenen der Erde<sup title="oder: des Landes">&#x2732;</sup>
,

###### v35
wenn man das Recht eines Mannes beugt vor den Augen des Höchsten,

###### v36
wenn man einen Menschen in seinem Rechtsstreit<sup title="oder: vor Gericht">&#x2732;</sup>
 ins Unrecht setzt: sollte das der Herr nicht beachten?

###### v37
Wer kann denn befehlen, daß etwas geschehe, ohne daß der Herr es geboten hat?

###### v38
Geht nicht aus dem Munde des Höchsten das Glück wie das Unglück hervor?

###### v39
Was klagt (also) der Mensch, solange er lebt? Ein jeder klage über seine Sünden!


###### v40
Laßt uns unsern Wandel prüfen und erforschen und zum HERRN umkehren!

###### v41
Laßt uns unser Herz mitsamt den Händen erheben zu Gott im Himmel!

###### v42
Wir sind es, die abtrünnig und ungehorsam gewesen sind; du aber hast nicht verziehen,

###### v43
hast dich in Zorn gehüllt und uns verfolgt, hingerafft ohne Schonung;

###### v44
du hast dich in Gewölk gehüllt, so daß kein Gebet hindurchdringen konnte;

###### v45
zu Kehricht und zum Abscheu hast du uns gemacht inmitten der Völker.

###### v46
Es haben den Mund gegen uns aufgerissen all unsere Feinde;

###### v47
Grauen und Grube sind uns zuteil geworden, Verwüstung und Untergang!


###### v48
Wasserbäche läßt mein Auge rinnen über die Zertrümmerung der Tochter meines Volkes.

###### v49
Mein Auge ergießt sich ruhelos in Tränen ohne Aufhören,

###### v50
bis<sup title="oder: damit endlich">&#x2732;</sup>
 der HERR vom Himmel herniederschaue und dareinsehe.

###### v51
Was ich sehen muß, versetzt mich in Trauer um aller Töchter meiner Stadt willen.

#### c) Neue Klage des unglücklichen Volksgenossen; Bitte um Rettung und um Rache an den Feinden


###### v52
Ach! Wie einen Vogel haben die mich gejagt, die mir ohne Ursache feind sind;

###### v53
sie haben mich in die Grube gestoßen, um mein Leben zu vernichten, und haben Steine auf mich geworfen:

###### v54
die Wasser schlugen mir über dem Haupt zusammen; ich dachte: »Mit mir ist’s aus!«

###### v55
Da rief ich deinen Namen an, HERR, tief unten aus der Grube,

###### v56
und du hast mich gehört, als ich zu dir flehte: »Verschließ dein Ohr nicht meinem Hilferuf!«

###### v57
Du hast dich mir genaht, als ich dich anrief, hast mir zugerufen: »Fürchte dich nicht!«

###### v58
Du, o HERR, hast meine Sache geführt, hast mein Leben gerettet;

###### v59
du, o HERR, hast meine Unbill<sup title="oder: Unterdrückung">&#x2732;</sup>
 gesehen: verhilf mir zu meinem Recht!

###### v60
Du hast all ihre Rachgier gesehen, all ihre Anschläge gegen mich,

###### v61
hast, o HERR, ihr Schmähen gehört, all ihre Anschläge gegen mich,

###### v62
das Gerede meiner Widersacher und ihre täglichen Ränke gegen mich.

###### v63
Gib acht auf ihr Sitzen und ihr Aufstehen<sup title="= ihr ganzes Tun und Gebaren">&#x2732;</sup>
: ihr Spottlied bin ich!

###### v64
Du wirst ihnen vergelten, HERR, wie ihre Taten es verdienen,

###### v65
wirst ihnen Verblendung ins Herz geben: dein Fluch komme über sie!

###### v66
Du wirst sie im Zorn verfolgen und sie vertilgen unter Gottes<sup title="= deinem">&#x2732;</sup>
 Himmel hinweg!