### 2. Hiobs Schilderung seines jetzigen Elends

#### a) Hiob erfährt Verachtung, Beleidigungen und Angriffe sogar von seiten der ehrlosesten Leute

__30__

###### v1
»Jetzt aber lachen über mich auch solche, die jünger an Jahren sind als ich, deren Väter ich nicht gewürdigt habe, sie neben den Wachhunden meines Kleinviehs anzustellen.

###### v2
Wozu hätte mir auch die Kraft ihrer Hände nützen können? Bei ihnen war ja die volle Rüstigkeit verlorengegangen.

###### v3
Durch Mangel und Hunger erschöpft, nagen sie das dürre Land ab, die unfruchtbare und öde Steppe;

###### v4
sie pflücken sich Melde<sup title="oder: Salzkraut">&#x2732;</sup>
 am Buschwerk ab, und die Ginsterwurzel ist ihr Brot.

###### v5
Aus der Gemeinde<sup title="oder: menschlichen Gesellschaft">&#x2732;</sup>
 werden sie ausgestoßen: man schreit über sie wie über Diebe.

###### v6
In schauerlichen Klüften müssen sie wohnen, in Erdlöchern und Felshöhlen;

###### v7
zwischen Sträuchern brüllen sie, unter Dorngestrüpp halten sie Zusammenkünfte:

###### v8
verworfenes und ehrloses Gesindel, das man aus dem Lande hinausgepeitscht hat.


###### v9
Und jetzt bin ich ihr Spottlied geworden und diene ihrem Gerede zur Kurzweil<sup title="oder: als Zielscheibe">&#x2732;</sup>
.

###### v10
Mit Abscheu halten sie sich fern von mir und scheuen sich nicht, vor mir auszuspeien;

###### v11
weil Gott meine Bogensehne abgespannt und mich niedergebeugt hat, lassen sie den Zügel vor mir schießen.

###### v12
Zu meiner Rechten erhebt sich die Brut; sie stoßen meine Füße weg und schütten ihre Unheilsstraßen gegen mich auf.

###### v13
Meinen Pfad haben sie aufgerissen, auf meinen Sturz arbeiten sie hin, niemand tut ihnen Einhalt.

###### v14
Wie durch einen breiten Mauerriß<sup title="oder: eine Bresche">&#x2732;</sup>
 kommen sie heran, durch die Trümmer<sup title="oder: mit wildem Lärm">&#x2732;</sup>
 wälzen sie sich daher:

###### v15
ein Schreckensheer hat sich gegen mich gekehrt; wie vom Sturmwind wird meine Ehre weggerafft, und wie eine Wolke ist mein Glück vorübergezogen!«

#### b) Schilderung der durch Gottes Allgewalt und offenkundig feindliche Gesinnung über Hiob hereingebrochenen Leiden


###### v16
»So verblutet sich denn jetzt das Herz in mir: die Tage des Elends halten mich in ihrer Gewalt.

###### v17
Die Nacht bohrt in meinen Gebeinen und löst sie von mir ab, und die an mir nagenden Schmerzen schlafen nicht.

###### v18
Durch Allgewalt ist mein Gewand<sup title="d.h. meine Haut">&#x2732;</sup>
 entstellt: so eng wie mein Unterkleid<sup title="oder: Panzer">&#x2732;</sup>
 umschließt es mich.

###### v19
Gott hat mich in den Kot geworfen, und ich bin (an Ansehen) dem Staub und der Asche gleichgestellt.

###### v20
Schreie ich zu dir, so antwortest du mir nicht; trete ich vor dich hin, so achtest du nicht auf mich:

###### v21
du hast dich mir in einen erbarmungslosen Feind verwandelt; mit deiner starken Hand bekämpfst du mich.

###### v22
Du hebst mich auf (die Fittiche) des Sturmwindes empor, läßt mich dahinfahren und im Sturmestosen vergehen.

###### v23
Ja, ich weiß es: in den Tod willst du mich heimführen und in das Versammlungshaus aller Lebenden!«

#### c) Hiobs Versicherung, daß er gerechten Grund zur Klage habe


###### v24
»Doch streckt man nicht beim Ertrinken die Hand (nach Rettung) aus, und erhebt man beim Versinken nicht darob einen Hilferuf?

###### v25
Habe ich denn nicht um den geweint, der harte Tage durchzumachen hatte, und ist mein Herz nicht um den Armen bekümmert gewesen?

###### v26
Ja, auf Glück habe ich gewartet, aber Unheil kam; und ich harrte auf Licht, aber es kam Finsternis.

###### v27
Mein Inneres ist in Aufruhr ohne Unterlaß, Leidenstage haben mich überfallen.

###### v28
In Trauer gehe ich einher ohne Sonne<sup title="oder: ohne Trost">&#x2732;</sup>
; ich stehe in der versammelten Gemeinde auf und schreie;

###### v29
den (heulenden) Schakalen bin ich ein Bruder geworden und den (klagenden) Straußen ein Genosse.

###### v30
Meine Haut löst sich, schwarz geworden, von mir ab, und mein Gebein ist von Fieberglut ausgedörrt.

###### v31
So ist denn mein Zitherspiel zum Trauerlied<sup title="= zur Totenklage">&#x2732;</sup>
 geworden und meine Schalmei zu Tönen der Klage!«