### 3. Erste Rede Bildads

#### a) Scharfe Hervorhebung der Gerechtigkeit Gottes, die sich an Hiobs Kindern als Strafgericht erwiesen habe und sich an Hiob als Güte erweisen werde, wenn er Gott ernstlich suche

__8__

###### v1
Da nahm Bildad von Suah das Wort und sagte:


###### v2
»Wie lange noch willst du solche Reden führen, und wie lange noch sollen die Worte deines Mundes als Sturmwind daherfahren?

###### v3
Beugt Gott etwa das Recht, oder verdreht der Allmächtige die Gerechtigkeit?

###### v4
Nur wenn<sup title="oder: weil">&#x2732;</sup>
 deine Kinder gegen ihn gesündigt hatten, hat er sie die Folge ihrer Übertretung tragen lassen.

###### v5
Wenn du aber Gott ernstlich suchst und zum Allmächtigen flehst,

###### v6
wenn du dabei unsträflich und rechtschaffen bist: ja, dann wird er zu deinem Heil erwachen und deine Wohnung als eine Stätte der Gerechtigkeit<sup title="oder: als eine dir gebührende Stätte">&#x2732;</sup>
 wiederherstellen.

###### v7
Da wird dann dein vormaliger Glücksstand klein erscheinen gegenüber der Größe deiner nachmaligen Lage.«

#### b) Die Erfahrung und die Überlieferung der Väter bezeugen den sicheren Untergang der Gottlosen


###### v8
»Denn befrage nur das frühere Geschlecht und achte auf das, was ihre Väter erforscht haben!

###### v9
Denn wir sind nur von gestern her und wissen nichts, weil unsere Tage nur ein Schatten auf Erden sind;

###### v10
sie aber werden dich sicherlich belehren, werden dir’s sagen und aus der Tiefe ihrer Einsicht die Worte hervorgehen lassen:

###### v11
›Schießt Schilfrohr auf, wo kein Sumpf ist? Wächst Riedgras ohne Wasser auf?

###### v12
Noch steht es in frischem Triebe, ist noch nicht reif zum Schnitt, da verdorrt es schon vor allem andern Gras.

###### v13
So ergeht es auch allen, die Gott vergessen, und so wird die Hoffnung des Ruchlosen zunichte;

###### v14
denn seine Zuversicht setzt er auf Sommerfäden, und das, worauf er vertraut, ist ein Spinngewebe.

###### v15
Er lehnt sich an sein Haus, doch es hält nicht stand; er klammert sich fest daran, doch es bleibt nicht stehen.

###### v16
Er strotzt von Saft auch in der Sonnenglut, und seine Schößlinge breiten sich über seinen Garten aus;

###### v17
(sogar) um Steingeröll schlingen sich seine Wurzeln, und in Steingemäuer bohren sie sich hinein;

###### v18
wenn aber er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 ihn von seiner Stätte wegreißt, so verleugnet diese ihn: Ich habe dich nie gesehen!

###### v19
Siehe, das ist die Freude, die er von seinem Lebenswege hat, und aus dem Boden sprossen wieder andere auf.‹«

#### c) Tröstlicher Ausblick: Hiob wird, wenn er sich vom gottlosen Wesen abwendet, von Gott wieder gesegnet werden


###### v20
»Nein, Gott verwirft den Frommen nicht und reicht keinem Frevler die Hand.

###### v21
Während er dir den Mund wieder mit Lachen füllen wird und deine Lippen mit lautem Jubel,

###### v22
werden deine Widersacher mit Schande bedeckt dastehen, und das Zelt der Frevler wird verschwunden sein.«