#### d) Hiob stellt sein Wissen dem der Freunde gleich und beruft sich auf das Wissen Gottes, der in den Freunden nur strafwürdige Lügenanwälte seiner Gerechtigkeit erblicken könne

__13__

###### v1
»Seht, dies alles hat mein Auge gesehen, hat mein Ohr gehört und es sich gemerkt.

###### v2
Soviel ihr wißt, weiß ich auch: ich stehe hinter euch nicht zurück.

###### v3
Doch ich will zum Allmächtigen reden und trage Verlangen, mich mit Gott auseinanderzusetzen.

###### v4
Ihr dagegen seid nur Lügenschmiede, Pfuscherärzte allesamt.

###### v5
O wolltet ihr doch ganz stille schweigen: das würde euch als Weisheit angerechnet werden.

###### v6
Hört doch meine Rechtfertigung an und achtet auf die Entgegnungen meiner Lippen!

###### v7
Wollt ihr Gott zur Ehre Lügen reden und ihm zuliebe Trug vorbringen?

###### v8
Wollt ihr Parteilichkeit zu seinen Gunsten üben oder Gottes Sachwalter<sup title="= Rechtsbeistand">&#x2732;</sup>
 spielen?

###### v9
Würde es gut für euch ablaufen, wenn er euch ins Verhör nimmt, oder könnt ihr ihn narren, wie man Menschen narrt?

###### v10
Mit aller Strenge wird er euch strafen, wenn ihr im geheimen<sup title="= hinterhältig">&#x2732;</sup>
 Partei (für ihn) ergreift.

###### v11
Wird nicht sein bloßes Sich-Erheben euch fassungslos machen und Schrecken vor ihm euch befallen?

###### v12
Eure Denksprüche sind Sprüche so lose wie Asche, eure Schanzen erweisen sich als Schanzen von Lehm!«

#### e) Hiob fordert Gott zum Rechtsstreit heraus

##### aa) Hiob tritt in diesen Rechtsstreit zuversichtlich ein, vorausgesetzt daß Gott ihm die erforderliche Rücksicht durch Fernhalten seines Schreckens gewähren wollte


###### v13
»So schweigt denn vor mir still: ich will reden, es mag über mich hereinfahren, was da will!

###### v14
Warum sollte ich mein Fleisch in meinen Zähnen forttragen und meine Seele<sup title="= mein Leben">&#x2732;</sup>
 in meine offene Hand legen?

###### v15
Er wird mich ja doch töten, ich habe auf nichts mehr zu hoffen; nur meinen bisherigen Wandel will ich offen vor ihm darlegen.

###### v16
Schon das muß mir zugute kommen, denn kein Heuchler darf ihm vor die Augen treten.

###### v17
So hört denn meine Rede aufmerksam an und laßt meine Darlegung in euer Ohr dringen!

###### v18
Seht doch: ich bin zum Rechtsstreit gerüstet! Ich weiß, daß ich, ja ich, recht behalten werde.

###### v19
Wer ist es, der mit mir rechten dürfte? Denn in diesem Fall wollte ich lieber verstummen und den Tod erleiden!

###### v20
Nur zweierlei tu mir dabei nicht an (o Gott), dann will ich mich vor deinem Angesicht nicht verbergen:

###### v21
ziehe deine Hand von mir zurück und laß deine schreckliche Erscheinung mich nicht ängstigen!

###### v22
Dann rufe mich<sup title="oder: lade mich vor">&#x2732;</sup>
, so will ich mich verantworten; oder ich will reden, und du entgegne mir!«

##### bb) In der Hoffnung darauf legt er Gott schon jetzt die Frage nach seiner Schuld vor


###### v23
»Wie viele Übertretungen und Missetaten habe ich (begangen)? Meine Übertretung und meine Sünde laß mich wissen!

###### v24
Warum verbirgst du dein Angesicht vor mir und siehst in mir deinen Feind?

###### v25
Willst du ein verwehtes Blatt noch aufschrecken und einem dürren Strohhalm noch nachjagen,

###### v26
daß du mir so bittere Arzneien verschreibst und mich sogar die Verfehlungen meiner Jugend büßen läßt?

###### v27
Daß du meine Füße in den Block legst und alle meine Pfade überwachst, meinen Füßen jede freie Bewegung entziehst,

###### v28
mir, einem Manne, der wie ein vom Wurm zerfressenes Gerät zerfällt, wie ein Kleid, das die Motten zernagt haben?«