## V. Hiobs Schlußrede an seine Freunde (Kap. 27-28)

#### a) Hiob erklärt, an der Überzeugung von seiner eidlich beteuerten Unschuld festhalten zu müssen, um nicht zum Lügner zu werden

__27__

###### v1
Hierauf fuhr Hiob nochmals in seiner Rede so fort:


###### v2
»So wahr Gott lebt, der mir mein Recht entzogen, und der Allmächtige, der mich in Verzweiflung gestürzt hat:

###### v3
Solange irgend noch mein Lebensodem in mir ist und Gottes Hauch in meiner Nase –

###### v4
nie sollen meine Lippen eine Unwahrheit reden und meine Zunge eine Täuschung aussprechen!

###### v5
Fern sei es also von mir, euch recht zu geben, nein, bis zum letzten Atemzuge verleugne ich meine Unschuld nicht!

###### v6
An meiner Gerechtigkeit halte ich fest und lasse sie nicht fahren: mein Gewissen straft mich wegen keines einzigen meiner Lebenstage!«

#### b) Das Schicksal des Frevlers (d.h. Lügners) ist Hiob wohlbekannt


###### v7
»Wie dem Frevler möge es meinem Feinde ergehen und meinem Widersacher wie dem Bösewicht!

###### v8
Denn welche Hoffnung hat der Ruchlose noch, wenn Gott seinen Lebensfaden abschneidet, wenn er ihm seine Seele abfordert?

###### v9
Wird Gott wohl sein Schreien hören, wenn Drangsal über ihn hereinbricht?

###### v10
Oder darf er auf den Allmächtigen sich getrost verlassen, Gott anrufen zu jeder Zeit?«

#### c) Schilderung des unfehlbaren Untergangs der Frevler (trotz aller Willkür Gottes)


###### v11
»Ich will euch über Gottes Tun belehren und, wie der Allmächtige es hält, euch nicht verhehlen.

###### v12
Seht doch, ihr alle habt euch selbst davon überzeugt: warum seid ihr gleichwohl in so eitlem Wahn befangen?

###### v13
Dies ist das Teil<sup title="= Schicksal, Los">&#x2732;</sup>
 des frevelhaften Menschen bei Gott und das Erbe der Gewalttätigen, das sie vom Allmächtigen empfangen:

###### v14
Wenn seine Kinder<sup title="oder: Söhne">&#x2732;</sup>
 groß werden, so ist’s für das Schwert, und seine Sprößlinge haben nicht satt zu essen.

###### v15
Wer ihm dann von den Seinen noch übrigbleibt, wird durch die Pest ins Grab gebracht, und ihre Witwen stellen nicht einmal eine Totenklage an.

###### v16
Wenn er Geld aufhäuft wie Staub und Gewänder ansammelt wie Gassenschmutz:

###### v17
er sammelt sie wohl, aber ein Gerechter bekleidet sich mit ihnen, und das Geld wird ein Schuldloser in Besitz nehmen.

###### v18
Er hat sein Haus gebaut wie ein Spinngewebe und wie eine Hütte, die ein Feldhüter sich aufschlägt:

###### v19
als reicher Mann legt er sich schlafen, ohne daß es<sup title="d.h. das Geld">&#x2732;</sup>
 schon weggerafft wäre – schlägt er die Augen auf, so ist nichts mehr da;

###### v20
Schrecknisse überfallen ihn bei Tage, bei Nacht rafft der Sturmwind ihn hinweg;

###### v21
der Ostwind hebt ihn empor, so daß er dahinfährt, und stürmt ihn hinweg von seiner Stätte.

###### v22
Gott schleudert seine Geschosse erbarmungslos auf ihn; seiner Hand möchte er um jeden Preis entfliehen.

###### v23
Man klatscht über ihn in die Hände, und Zischen folgt ihm nach von seiner Wohnstätte her.«