##### cc) Elihus freundliche Anrede und Aufforderung an Hiob zur Stellungnahme

__33__

###### v1
»Nun aber höre, Hiob, meine Reden und leihe dein Ohr allen meinen Worten!

###### v2
Wisse wohl: wenn ich meinen Mund jetzt auftue und meine Zunge sich vernehmlich hören läßt,

###### v3
so sind meine Worte aufrichtig wie mein Herz, und was meine Lippen wissen, sprechen sie unverfälscht aus.

###### v4
Der Geist Gottes, der mich geschaffen hat, und der Hauch<sup title="oder: Odem">&#x2732;</sup>
 des Allmächtigen belebt mich.

###### v5
Wenn du’s vermagst, so widerlege mich: rüste dich mit Beweisgründen gegen mich, tritt an zum Kampf!

###### v6
Siehe, ich stehe zu Gott ebenso wie du: aus Ton<sup title="= Lehm">&#x2732;</sup>
 bin auch ich gebildet.

###### v7
Nein, Angst vor mir braucht dich nicht einzuschüchtern, und meine Wucht soll dich nicht niederdrücken!«

### 2. Erste Rede Elihus

#### a) Kurze Darlegung und Zurückweisung der Klagen Hiobs gegen Gott


###### v8
»Nun aber hast du vor meinen Ohren ausgesprochen, und deutlich habe ich deine Worte gehört:

###### v9
›Unschuldig bin ich, ohne Missetat, rein bin ich, und kein Vergehen haftet mir an!

###### v10
Fürwahr, er (Gott) erfindet Feindseligkeiten gegen mich<sup title="oder: findet Widerwärtigkeiten an mir">&#x2732;</sup>
, sieht in mir einen Feind;

###### v11
er legt meine Füße in den Block, überwacht alle meine Pfade.‹

###### v12
Sieh, darin hast du unrecht, entgegne ich dir; denn Gott ist größer als ein Mensch.«

#### b) Zurückweisung der Klage Hiobs, daß Gott ihm nicht antworte

##### aa) Gott belehrt die Menschen über seine Absichten und über ihre Sünde bald durch Träume, bald durch Leiden, besonders durch Krankheit


###### v13
»Warum hast du den Vorwurf gegen ihn erhoben, daß er dir auf alle deine Worte keine Antwort gebe?

###### v14
Vielmehr redet Gott einmal und zweimal<sup title="oder: auf die eine und andere Weise">&#x2732;</sup>
, man achtet nur nicht darauf.

###### v15
Im Traum, im Nachtgesicht, wenn tiefer Schlaf die Menschen befällt, im Schlummerzustand auf dem Lager:

###### v16
da öffnet er den Menschen das Ohr und schreckt sie durch Verwarnung,

###### v17
um den Menschen von seinem (bösen) Tun abzubringen und den Mann vor Überhebung zu behüten,

###### v18
um seine Seele vor der Grube<sup title="oder: der Unterwelt">&#x2732;</sup>
 zu bewahren und sein Leben vor dem Geschoß des Todes.

###### v19
Auch wird er durch Schmerzen auf seinem Lager in Zucht genommen<sup title="oder: gemahnt">&#x2732;</sup>
 und durch andauernden Leidenskampf in seinen Gliedern,

###### v20
so daß für seinen Lebenstrieb alle Nahrung zum Ekel wird und für seine Eßlust sogar die Lieblingsspeise;

###### v21
sein Fleisch schwindet dahin, daß es nicht mehr zu sehen ist, und seine vordem verborgenen Knochen treten zu Tage,

###### v22
so daß seine Seele der Grube<sup title="oder: der Unterwelt">&#x2732;</sup>
 nahe kommt und sein Leben den Todesmächten.«

##### bb) Wenn die Menschen sich dann unter Beistand eines Engelmittlers bekehren, so erhalten sie Verzeihung von Gott und völlige Begnadigung


###### v23
»Wenn dann ein Engel für ihn da ist, ein Fürsprecher<sup title="oder: Mittler">&#x2732;</sup>
, ein einziger aus den tausend, um für den Menschen Zeugnis von seiner Gerechtigkeit abzulegen,

###### v24
und dieser sich seiner erbarmt und (zu Gott) spricht: ›Laß ihn frei, daß er nicht in die Grube<sup title="oder: die Unterwelt">&#x2732;</sup>
 hinabfährt! Ich habe eine Sühne<sup title="oder: das Lösegeld">&#x2732;</sup>
 gefunden‹,

###### v25
so strotzt sein Leib wieder von Jugendkraft, so daß er in die Tage seines Jünglingsalters zurückversetzt wird.

###### v26
Er betet zu Gott, und dieser nimmt ihn gnädig an, läßt ihn sein Angesicht unter Jauchzen schauen und gibt dem Menschen seine Gerechtigkeit zurück.

###### v27
Er singt vor dem Volke und bekennt: ›Ich hatte gesündigt und das Recht verkehrt, aber es ist mir nicht vergolten worden!

###### v28
Erlöst hat (Gott) meine Seele, daß sie nicht in die Grube<sup title="oder: Unterwelt">&#x2732;</sup>
 gefahren ist, und mein Leben erfreut sich am Anblick des Lichts!‹«

#### c) Aufforderung an Hiob, sich entweder belehren zu lassen oder Elihus Darlegung zu widerlegen


###### v29
»Sieh, dies alles tut Gott zweimal, ja dreimal an dem Menschen,

###### v30
um seine Seele von der Grube<sup title="oder: Unterwelt">&#x2732;</sup>
 fernzuhalten und damit er vom Licht des Lebens<sup title="oder: der Lebenden">&#x2732;</sup>
 umleuchtet werde.

###### v31
Merke auf, Hiob, höre mir zu, schweige und laß mich reden!

###### v32
Hast du etwas einzuwenden, so widerlege mich; sprich, denn ich möchte dich gern rechtfertigen<sup title="oder: dir recht geben">&#x2732;</sup>
.

###### v33
Hast du aber nichts, so höre mir zu; schweige, damit ich dich Weisheit lehre!«