#### c) Gottes Aufforderung an Hiob, mit ihm in den Rechtsstreit einzutreten; Hiob gibt seine Anklagen gegen Gott auf

__40__

###### v1
Hierauf wandte sich der HERR weiter an Hiob mit der Frage:

###### v2
»Hadern will der Tadler mit dem Allmächtigen? Der Ankläger Gottes gebe Antwort darauf!«


###### v3
Da antwortete Hiob dem HERRN:

###### v4
»Ach, ich bin zu gering: was soll ich dir entgegnen? Ich lege meine Hand auf den Mund!

###### v5
Einmal habe ich geredet, werde aber nichts mehr entgegnen; und noch ein zweites Mal habe ich es getan, doch niemals tue ich es wieder.«

### 2. Zweite Rede Gottes und Hiobs Antwort

#### a) Gottes Frage, ob Hiob die Gerechtigkeit Gottes wirklich in Zweifel zu ziehen wage


###### v6
Weiter antwortete der HERR dem Hiob aus dem Wettersturm heraus folgendermaßen:


###### v7
»Auf! Gürte dir die Lenden wie ein Mann: ich will dich fragen, und du belehre mich!

###### v8
Willst du wirklich mein Recht zunichte machen, mich schuldig sprechen, damit du als gerecht dastehst<sup title="= recht behältst">&#x2732;</sup>
?«

#### b) Gottes Aufforderung an Hiob, in göttlicher Majestät aufzutreten und die Stolzen und Frevler zu zermalmen


###### v9
»Hast du etwa einen Arm wie Gott, und vermagst du den Donner so laut rollen zu lassen wie er?

###### v10
So schmücke dich doch mit Erhabenheit und Hoheit und kleide dich in Pracht und Herrlichkeit!

###### v11
Laß die Ausbrüche deines Zorns sich ergießen! Und gewahrst du irgendeinen Hochmütigen, so wirf ihn nieder!

###### v12
Ja, gewahrst du irgendeinen Hochmütigen, so demütige ihn und stürze die Frevler nieder, wo sie stehen!

###### v13
Laß sie allesamt tief in den Staub sinken, laß ihr Angesicht erstarren in Todesgrauen!

###### v14
Dann will auch ich dich lobend anerkennen, daß deine Rechte dir den Sieg verliehen hat.«

#### c) Gottes Aufforderung an Hiob, die Gewalt über das Nilpferd oder über das Krokodil zu übernehmen


###### v15
»Sieh doch das Nilpferd an, das ich geschaffen habe wie dich: von Pflanzen nährt es sich wie das Rind!

###### v16
Sieh doch, welche Kraft bei ihm in den Lenden wohnt und welche Stärke in den Muskeln seines Leibes!

###### v17
Es macht seinen Schwanz so starr wie eine Zeder; die Sehnen seiner Schenkel sind fest verflochten.

###### v18
Seine Knochen sind Röhren von Erz, seine Gebeine<sup title="oder: Schulterblätter">&#x2732;</sup>
 gleich geschmiedeten Eisenstangen.

###### v19
Es ist der Erstling<sup title="= das Meisterstück">&#x2732;</sup>
 der schöpferischen Tätigkeit Gottes; sein Bildner hat ihm auch sein Schwert verliehen.

###### v20
Denn Futter liefern ihm die Anhöhen, wo alle wilden Landtiere spielen<sup title="= sich lustig tummeln">&#x2732;</sup>
.

###### v21
Unter Lotusbüschen lagert es sich, im Versteck von Schilfrohr und Sumpf;

###### v22
Lotusbüsche geben ihm Deckung mit ihrem Schattendach, und die Weiden des Baches umgeben es.

###### v23
Selbst wenn der Strom mächtig anschwillt, gerät es nicht in Unruhe: es bleibt wohlgemut, wenn auch ein Jordan<sup title="oder: Sturzbach">&#x2732;</sup>
 gegen seinen Rachen andringt.

###### v24
Wer will es von vorn packen, wer mit einem Fangseil ihm die Nase durchbohren?


###### v25
Kannst du das Krokodil<sup title="eig. der Leviathan">&#x2732;</sup>
 am Angelhaken heranziehen und ihm die Zunge mit der Schnur<sup title="oder: dem Fangseil">&#x2732;</sup>
 niederdrücken?

###### v26
Kannst du ihm einen Binsenring durch die Nase ziehen und einen Dorn<sup title="= Haken">&#x2732;</sup>
 durch seinen Kinnbacken bohren?

###### v27
Meinst du, es werde viele Bitten an dich richten oder dir gute Worte geben?

###### v28
Wird es einen Vertrag mit dir schließen, wonach du es für immer in deine Dienste nähmest?

###### v29
Wirst du mit ihm spielen wie mit einem Vöglein und es zur Kurzweil<sup title="= als Spielzeug">&#x2732;</sup>
 für deine Mägdlein anbinden?

###### v30
Treibt die Fischerzunft Handel mit ihm, daß sie es stückweise an die Händler abgibt?

###### v31
Kannst du ihm die Haut mit Spießen spicken und seinen Kopf mit Fischerhaken<sup title="= Harpunen">&#x2732;</sup>
 durchbohren?

###### v32
Vergreife dich nur einmal an ihm: mache dich auf Kampf gefaßt! Du wirst’s gewiß nicht wieder tun!