### 2. Hiobs Antwort (siebte Gegenrede)

#### a) Hiob fühlt sich weniger durch sein schuldloses Leiden als durch das unbegreifliche, ihm keine Gelegenheit zur Rechtfertigung bietende Verhalten Gottes beunruhigt

__23__

###### v1
Da antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Auch jetzt noch gilt meine Klage euch als Trotz: schwer lastet seine Hand auf meinem Seufzen.

###### v3
O daß ich ihn zu finden wüßte, daß ich gelangen könnte bis zu seiner Wohnstätte<sup title="oder: vor seinen Richterstuhl">&#x2732;</sup>
!

###### v4
Ich wollte meine Sache vor ihm darlegen und meinen Mund mit Beweisgründen füllen;

###### v5
ich erführe dann, was er mir entgegnete, und würde vernehmen, was er mir zu sagen hat.

###### v6
Würde er dann wohl mit der ganzen Fülle seiner Macht mit mir streiten? Nein, nur seine Aufmerksamkeit würde er mir zuwenden.

###### v7
Da würde sich dann ein Rechtschaffener vor ihm verantworten, und für immer würde ich von meinem Richter freikommen.

###### v8
Doch ach! Gehe ich nach Osten, so ist er nicht da, und gehe ich nach Westen, so gewahre ich ihn nicht;

###### v9
wirkt er im Norden, so erblicke ich ihn nicht, biegt er nach Süden ab, so sehe ich ihn nicht.

###### v10
Er kennt ja doch den von mir eingehaltenen Weg<sup title="= Wandel">&#x2732;</sup>
, und prüfte er mich – wie Gold aus der Schmelze würde ich hervorgehen!

###### v11
Denn an seine Spur hat mein Fuß sich angeschlossen; den von ihm gewiesenen Weg habe ich eingehalten, ohne davon abzuweichen;

###### v12
von dem Gebot seiner Lippen bin ich nicht abgegangen: in meinem Busen habe ich die Weisungen seines Mundes geborgen.

###### v13
Doch er bleibt sich immer gleich – wer kann ihm wehren? und was sein Sinn einmal will, das führt er auch aus.

###### v14
So wird er denn auch vollführen, was er mir bestimmt hat, und dergleichen hat er noch vieles im Sinn.

###### v15
Darum bebe ich vor seinem Anblick: überdenke ich’s, so graut mir vor ihm!

###### v16
Ja, Gott hat mein Herz verzagt gemacht und der Allmächtige mich mit Angst erfüllt;

###### v17
denn nicht wegen Finsternis<sup title="= äußerer Trübsal">&#x2732;</sup>
 fühle ich mich vernichtet und nicht wegen meiner Person, die er mit Dunkel<sup title="= Leiden">&#x2732;</sup>
 umhüllt hat.«