#### d) Schilderung der (wahren) Weisheit (Gottes und des Menschen)

##### aa) Alle Schätze, auch die in den Tiefen der Erde verborgenen, weiß der Mensch zu finden und sich zu eigen zu machen

__28__

###### v1
»Denn wohl gibt es für das Silber einen Fundort<sup title="oder: eine Herkunftsstelle">&#x2732;</sup>
 und eine Stätte für das Golderz, wo man es auswäscht<sup title="oder: läutert">&#x2732;</sup>
.

###### v2
Eisen wird aus der Erde herausgeholt, und Gestein schmelzt man zu Kupfer um.

###### v3
Der Finsternis hat (der Mensch) ein Ziel gesetzt, und bis in die äußersten Tiefen durchforscht das in Nacht und Grauen verborgene Gestein.

###### v4
Man bricht einen Stollen fern von den im Licht Wohnenden; vergessen und fern vom Fuß der über ihnen Hinschreitenden hangen sie da (an Seilen), fern von den Menschen schweben sie.

###### v5
Die Erde, aus welcher Brotkorn hervorwächst, wird in der Tiefe umgewühlt wie mit Feuer.

###### v6
Man findet Saphir im Gestein und Staub, darin Gold ist.

###### v7
Den Pfad dorthin kennt der Adler nicht, und das Auge des Falken hat ihn nicht erspäht;

###### v8
nicht betreten ihn die stolzen Raubtiere, noch schreitet der Leu auf ihm einher.

###### v9
An das harte Gestein legt (der Mensch) seine Hand, wühlt die Berge um von der Wurzel aus;

###### v10
in die Felsen bricht er Schächte, und allerlei Kostbares erblickt sein Auge.

###### v11
Die Wasseradern verbaut er, daß sie nicht durchsickern, und zieht so die verborgenen Schätze ans Licht hervor.«

##### bb) Aber die Weisheit, das kostbarste Gut, ist in der ganzen Schöpfung nirgends zu finden


###### v12
»Die Weisheit aber – wo findet man diese? und wo ist die Fundstätte der Erkenntnis?

###### v13
Kein Mensch kennt den Weg zu ihr, und im Lande der Lebendigen ist sie nicht zu finden.

###### v14
Die Flut der Tiefe<sup title="d.h. das tiefe Weltmeer">&#x2732;</sup>
 sagt: ›In mir ist sie nicht‹; und das Meer erklärt: ›Bei mir weilt sie nicht‹.

###### v15
Für geläutertes Gold ist sie nicht feil, und Silber kann nicht als Kaufpreis für sie dargewogen werden;

###### v16
sie läßt sich nicht aufwägen mit Feingold von Ophir, mit kostbarem Onyx und Saphir.

###### v17
Gold und Prachtglas kann man ihr nicht gleichstellen, noch sie eintauschen gegen Kunstwerke von gediegenem Gold;

###### v18
Korallen und Kristall kommen (neben ihr) nicht in Betracht, und der Besitz der Weisheit ist mehr wert als Perlen.

###### v19
Äthiopiens Topas reicht nicht an sie heran, mit reinstem Feingold wird sie nicht aufgewogen.

###### v20
Die Weisheit also – woher kommt sie, und wo ist die Fundstätte der Erkenntnis?

###### v21
Verborgen ist sie vor den Augen aller lebenden Wesen und verhüllt sogar vor den Vögeln des Himmels.

###### v22
Die Unterwelt und das Totenreich sagen von ihr: ›Nur ein Gerücht von ihr ist uns zu Ohren gedrungen.‹«

##### cc) Gott allein besitzt die Weisheit und hat sie in der Schöpfung der Welt betätigt; der Mensch kann sie nur als Gottesfurcht besitzen


###### v23
»Gott hat den Weg zu ihr (allein) erschaut, und er kennt ihre Fundstätte;

###### v24
denn er blickt bis zu den Enden der Erde und sieht, was unter dem ganzen Himmel ist.

###### v25
Als er dem Winde seine Wucht bestimmte und die Wasser mit dem Maß abwog,

###### v26
als er dem Regen sein Gesetz vorschrieb und dem Wetterstrahl die Bahn anwies:

###### v27
da sah er sie und betätigte<sup title="oder: entfaltete">&#x2732;</sup>
 sie, setzte sie ein und erforschte sie auch.

###### v28
Zu dem Menschen aber sprach er: ›Wisse wohl: die Furcht vor dem Allherrn – das ist Weisheit, und das Böse meiden – das ist Verstand!‹«