### 4. Hiobs Antwort (fünfte Gegenrede)

#### a) Hiobs Klage über seine Freunde, die ihn ohne Beweis beschimpfen, statt die Schuld auf die grundlose Feindschaft Gottes zu schieben

__19__

###### v1
Da antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Wie lange wollt ihr mein Herz noch betrüben und mich mit Reden martern?

###### v3
Schon zehnmal habt ihr mich geschmäht; ihr schämt euch nicht, mir wehzutun!

###### v4
Und hätte ich mich wirklich verfehlt, so wäre doch meine Verfehlung meine eigene Sache.

###### v5
Wollt ihr wirklich gegen mich großtun<sup title="= über mich triumphieren">&#x2732;</sup>
, so erbringt mir den Beweis für das mich Beschämende!

###### v6
Erkennt doch, daß Gott mir unrecht getan und mich mit seinem Fangnetz rings umgarnt hat!«

#### b) Hiobs Klage über das schwere, von Gott zu Unrecht ihm zugefügte Leid und über das verächtliche Auftreten der Menschen gegen ihn


###### v7
»Seht: schreie ich über Gewalttat, so finde ich keine Erhörung; rufe ich um Hilfe, so gibt es keinen Rechtsspruch.

###### v8
Den Weg hat er mir vermauert, so daß ich nicht weiterschreiten kann, und über meine Pfade hat er Finsternis ausgebreitet.

###### v9
Meiner Ehre hat er mich entkleidet und die Krone mir vom Haupte weggenommen.

###### v10
Er hat mich niedergerissen um und um, so daß es aus mit mir ist, und hat meine Hoffnung ausgerissen wie einen Baum.

###### v11
Er hat seinen Zorn gegen mich lodern lassen und mich seinen Feinden gleichgeachtet.

###### v12
Allzumal sind seine Kriegerscharen herangerückt, haben sich einen Weg zum Angriff gegen mich aufgeschüttet und sich rings um mein Zelt her gelagert.

###### v13
Meine Brüder haben sich fern von mir gehalten, und meine Bekannten sind mir ganz entfremdet;

###### v14
meine Verwandten bleiben weg, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen;

###### v15
meine Hausgenossen und selbst meine Mägde sehen in mir einen Fremden: ein Unbekannter bin ich in ihren Augen geworden.

###### v16
Rufe ich meinen Knecht, so antwortet er mir nicht: ich muß ihn anflehen und ihm gute Worte geben.

###### v17
Mein Atem ist meinem Weibe zuwider und mein übler Geruch meinen leiblichen Brüdern.

###### v18
Selbst die Buben mißachten mich: mache ich (vergebliche) Versuche zum Aufstehen, so verspotten sie mich.

###### v19
Allen meinen Vertrauten ekelt vor mir, und die ich liebgehabt habe, stehen mir feindlich gegenüber.

###### v20
An meiner Haut und meinem Fleisch kleben meine Knochen, und von meinen Zähnen habe ich nur die Haut übrigbehalten.«

#### c) Hiob bittet die Freunde um Mitleid und spricht die feste Hoffnung aus, daß Gott ihm dereinst Recht schaffen, aber auch die Gefühllosigkeit der Freunde strafen werde


###### v21
»Habt Mitleid, habt Mitleid mit mir, ihr meine Freunde! Denn Gottes Hand hat mich schwer getroffen.

###### v22
Warum verfolgt ihr mich ebenso wie Gott und werdet nicht satt, mich zu zerfleischen?

###### v23
O daß doch meine Worte aufgeschrieben, o daß sie in ein Buch eingetragen würden,

###### v24
mit eisernem Griffel in Blei eingegraben, auf ewig in den Felsen eingehauen würden!

###### v25
Ich aber, ich weiß, daß mein Löser<sup title="oder: Erretter = Rechtsbeistand">&#x2732;</sup>
 lebt und als letzter auf dem Staube<sup title="d.h. hier auf der Erde">&#x2732;</sup>
 auftreten wird;

###### v26
und danach werde ich, mag jetzt auch meine Haut so ganz zerfetzt und ich meines Fleisches ledig<sup title="oder: beraubt">&#x2732;</sup>
 sein, Gott schauen,

###### v27
den ich schauen werde mir zum Heil und den meine Augen sehen werden, und zwar nicht mehr als einen Entfremdeten<sup title="= Gegner">&#x2732;</sup>
, ihn, um den sich mir das Herz in der Brust abgehärmt hat.

###### v28
Wenn ihr aber sagt: ›Wie wollen wir ihn verfolgen!‹ und ›der letzte Grund der Sache<sup title="d.h. meiner Leiden">&#x2732;</sup>
 sei in mir selbst zu finden‹,

###### v29
so fürchtet euch vor dem Schwert – denn derartige Verschuldungen verdienen die Strafe des Schwertes –, damit ihr erkennt, daß es noch ein Gericht gibt!«