__41__

###### v1
Ja, eine solche Hoffnung erweist sich als Trug: schon bei seinem Anblick bricht man zusammen.

###### v2
Niemand ist so tollkühn, daß er es aufstört; und wer ist es, der ihm entgegengetreten und heil davongekommen wäre?

###### v3
Wer unter dem ganzen Himmel ist es?

###### v4
Nicht schweigen will ich von seinen Gliedmaßen, weder von seiner Kraftfülle noch von der Schönheit seines Baues.

###### v5
Wer hat je sein Panzerkleid oben aufgedeckt und wer sich in die Doppelreihe seines Gebisses hineingewagt?

###### v6
Wer hat je das Doppeltor seines Rachens geöffnet? Rings um seine Zähne herum lagert Schrecken.

###### v7
Prachtvoll sind die Zeilen seiner Schilder<sup title="oder: die Rinnen seiner Schuppenplatten">&#x2732;</sup>
, jede einzelne enganliegend wie durch ein festes Siegel:

###### v8
eine schließt sich eng an die andere an, und kein Lüftchen dringt zwischen ihnen ein:

###### v9
jede haftet fest an der andern, sie greifen untrennbar ineinander.

###### v10
Sein Niesen läßt einen Lichtschein erglänzen, und seine Augen gleichen den Wimpern des Morgenrots.

###### v11
Aus seinem Rachen schießen Flammen, sprühen Feuerfunken hervor.

###### v12
Aus seinen Nüstern strömt Rauch heraus wie aus einem siedenden Topf und wie aus Binsenfeuer.

###### v13
Sein Atem setzt Kohlen in Brand, und Flammen entfahren seinem Rachen.

###### v14
In seinem Nacken wohnt Kraft, und vor ihm her stürmt bange Furcht dahin.

###### v15
Die Wampen seines Leibes haften fest zusammen, sind wie angegossen an ihm, unbeweglich.

###### v16
Sein Herz ist hart wie ein Stein und unbeweglich wie ein unterer Mühlstein.

###### v17
Wenn es auffährt, schaudern selbst Helden<sup title="oder: Vorkämpfer">&#x2732;</sup>
, geraten vor Entsetzen außer sich.

###### v18
Trifft man es mit dem Schwert – das haftet ebensowenig wie Speer, Wurfspieß und Pfeil.

###### v19
Eisen achtet es gleich Stroh, Erz gleich morschem Holz.

###### v20
Kein Pfeil des Bogens bringt es zum Fliehen; Schleudersteine verwandeln sich ihm in Spreu.

###### v21
Wie ein Strohhalm kommt ihm die Keule vor, und nur ein Lächeln hat es für den Anprall der Lanze.

###### v22
Seine Unterseite bilden spitze Scherben; einen breiten Dreschschlitten drückt es in den Schlamm ein.

###### v23
Es macht die tiefe Wasserflut wie einen Kochtopf sieden, rührt das Meer<sup title="d.h. den Nil">&#x2732;</sup>
 auf wie einen Salbenkessel.

###### v24
Hinter ihm her leuchtet sein Pfad: man könnte die Schaumflut für Silberhaar halten.

###### v25
Auf Erden gibt es nicht seinesgleichen; es ist dazu geschaffen, sich nie zu fürchten.

###### v26
Auf alles Hohe sieht es mit Verachtung hin: der König ist es über alle stolzen Tiere.«