## III. Zweiter Gesprächsgang (Kap. 15-21)

### 1. Zweite Rede des Eliphas

#### a) Eliphas rügt Hiobs Äußerungen als nichtiges, gottloses und dünkelhaftes Gerede gegen Gott

__15__

###### v1
Da nahm Eliphas von Theman das Wort und sagte:


###### v2
»Wird wohl ein Weiser windiges Wissen als Antwort vortragen und seine Lunge mit (bloßem) Ostwind blähen,

###### v3
um sich mit Reden zu verantworten, die nichts taugen, und mit Worten, durch die er nichts nützt?

###### v4
Dazu vernichtest du die fromme Scheu und tust der Andachtsstille Abbruch, die Gott gebührt;

###### v5
denn dein Schuldbewußtsein macht deinen Mund beredt, und du wählst die Sprache der Verschmitzten.

###### v6
Dein eigener Mund verurteilt dich, nicht ich, und deine eigenen Lippen zeugen gegen dich.

###### v7
Bist du etwa als erster der Menschen geboren und noch vor den Bergen auf die Welt gekommen?

###### v8
Hast du im Rate<sup title="= in der Ratssitzung">&#x2732;</sup>
 Gottes als Zuhörer gelauscht und dort die Weisheit an dich gerissen?

###### v9
Was weißt du denn, das wir nicht auch wüßten? was verstehst du, das uns nicht auch bekannt wäre?

###### v10
Auch unter uns sind Ergraute, sind Weißköpfe, reicher noch als dein Vater an Lebenstagen.


###### v11
Sind dir die Tröstungen Gottes minderwertig, und gilt ein Wort der Sanftmut nichts bei dir?

###### v12
Was reißt deine Leidenschaft dich fort, und was rollen<sup title="oder: zwinkern">&#x2732;</sup>
 deine Augen,

###### v13
daß du gegen Gott deine Wut richtest und (solche) Reden deinem Munde entfahren läßt?

###### v14
Was ist der Mensch, daß er rein sein könnte, und der vom Weibe Geborene, daß er als gerecht dastände?

###### v15
Bedenke doch: selbst seinen heiligen (Engeln) traut er nicht, und nicht einmal der Himmel ist rein in seinen Augen:

###### v16
geschweige denn der Abscheuliche und Entartete, der Mensch, dem Unrechttun wie Wassertrinken ist!«

#### b) Darlegung und Begründung der von den Vätern überlieferten Lehre vom Mißgeschick und Untergang der Frevler


###### v17
»Ich will dich unterweisen: höre mir zu; und was ich gesehen habe, will ich berichten,

###### v18
was die Weisen von ihren Vätern überkommen und ohne Hehl verkündigt haben –

###### v19
ihnen war noch allein das Land übergeben, und noch kein Fremder war unter ihnen umhergezogen –:

###### v20
›Sein ganzes Leben lang muß der Frevler sich ängstigen, und zwar alle die Jahre hindurch, die dem Gewalttätigen beschieden sind.

###### v21
Schreckensrufe dringen ihm laut ins Ohr; mitten im ruhigen Glück überfällt ihn der Verderber;

###### v22
er hegt keine Zuversicht, aus der Finsternis wieder herauszukommen, und ist (in seiner Angst) für das Schwert ausersehen.

###### v23
Er irrt nach Brot umher – wo findet er’s? Er weiß, daß durch ihn<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 der Tag des Verderbens festgesetzt ist.

###### v24
Angst und Bangigkeit schrecken ihn: sie überwältigen ihn wie ein König, der zum Sturm gerüstet ist.

###### v25
Weil er seine Hand gegen Gott erhoben und dem Allmächtigen Trotz geboten hat –

###### v26
er stürmte gegen ihn an mit emporgerecktem Halse, mit den dichten Buckeln seiner Schilde –

###### v27
weil er sein Gesicht von Fett hatte strotzen lassen und Schmer an seinen Lenden angesetzt

###### v28
und sich in gebannten Städten angesiedelt hatte, in Häusern, die unbewohnt bleiben sollten, die zu Trümmerhaufen bestimmt waren:

###### v29
so bringt er’s nicht zu Reichtum, und sein Wohlstand hat keinen Bestand, und seine Sichel<sup title="oder: Ähre = sein Besitz">&#x2732;</sup>
 neigt sich nicht zur Erde.

###### v30
Er kommt nicht aus der Finsternis heraus; seine Schößlinge versengt die Gluthitze, und er selbst vergeht durch den Zornhauch des Mundes Gottes.

###### v31
Er verlasse sich nicht auf Trug: er täuscht sich nur; denn Trug wird auch das sein, was er durch seinen eigenen (Trug) erzielt:

###### v32
ehe noch seine Zeit da ist, erfüllt sich sein Geschick, während sein Wipfel noch nicht gegrünt hat.

###### v33
Wie der Weinstock stößt er seine Beeren unreif ab und läßt wie der Ölbaum seine Blüten abfallen.

###### v34
Denn die Rotte des Frevlers bleibt ohne Frucht, und Feuer verzehrt die Zelte der Bestechung<sup title="= der Bestechlichen">&#x2732;</sup>
.

###### v35
Mit Unheil gehen sie schwanger und gebären Frevel, und ihr Inneres<sup title="oder: Schoß">&#x2732;</sup>
 bringt nur Selbsttäuschung zutage.‹«