__37__

###### v1
Ja, darüber erzittert mein Herz und fährt stürmisch empor von seiner Stelle.

###### v2
Hört, o hört auf das Donnern seiner Stimme und auf das Tosen, das seinem Munde entfährt!

###### v3
Er entfesselt es unter dem ganzen Himmel hin und sein Blitzesleuchten bis an die Säume der Erde.

###### v4
Hinter (dem Blitz) her brüllt der Donner; er dröhnt mit seiner hehren Stimme und hält (die Blitze) nicht zurück, sobald sein Donner sich vernehmen läßt.

###### v5
Gott donnert mit seiner Stimme wunderbar, er, der große Dinge tut, die wir nicht begreifen.

###### v6
Denn dem Schnee gebietet er: ›Falle auf die Erde nieder!‹ und ebenso dem Regenguß: ›Falle als Dauerregen nieder!‹

###### v7
Dann zwingt er die Hände aller Menschen zur Untätigkeit, damit alle Menschen zur Erkenntnis seines Wirkens<sup title="oder: Waltens">&#x2732;</sup>
 kommen.

###### v8
Da zieht sich das Wild in sein Versteck zurück und hält sich ruhig in seinen Schlupfwinkeln.

###### v9
Aus der Kammer<sup title="des Südens; vgl. 9,9">&#x2732;</sup>
 bricht der Sturm hervor und von den Nordwinden die Kälte:

###### v10
durch den Hauch Gottes entsteht das Eis, und die weite Wasserfläche liegt in enger Haft.

###### v11
Auch belastet er mit Wasserfülle<sup title="oder: Hagel">&#x2732;</sup>
 das Gewölk, läßt seine Blitzwolken überströmen;

###### v12
die wenden sich dann unter seiner Leitung hierhin und dorthin, um alles, was er ihnen gebietet, auszurichten auf dem ganzen weiten Erdkreise:

###### v13
bald als Rute<sup title="= Züchtigung">&#x2732;</sup>
, wenn sie seinem Lande not tut, bald als Huldbeweis<sup title="= zum Segen">&#x2732;</sup>
 läßt er sie sich entladen.«

#### e) Mahnung an Hiob, diesem Gott gegenüber nicht hochmütige Herausforderung, sondern demütige Beugung zu beobachten


###### v14
»Vernimm dies, Hiob! Stehe still und erwäge die Wunderwerke Gottes!

###### v15
Begreifst du es, wie Gott ihnen Befehl erteilt und das Licht<sup title="= den Blitzstrahl">&#x2732;</sup>
 seines Gewölks aufleuchten läßt?

###### v16
Verstehst du dich auf das Schweben der Wolken, auf die Wundertaten des an Weisheit Vollkommenen,

###### v17
du, dem die Kleider zu heiß werden, wenn das Land beim Südwind in schwüler Hitze daliegt?

###### v18
Kannst du gleich ihm das Himmelsgewölbe ausbreiten, das fest ist wie ein gegossener Spiegel?

###### v19
Laß uns wissen, was wir ihm sagen sollen! Wir können vor Finsternis nichts vorbringen.

###### v20
Soll ihm gemeldet werden, daß ich reden wolle? Hat wohl je ein Mensch gefordert, er wolle vernichtet sein?

###### v21
Und nun: in das Sonnenlicht kann man nicht blicken, wenn es am Himmelsgewölbe strahlt, nachdem der Wind darüber hingefahren ist und (den Himmel) geklärt hat.

###### v22
Von Norden her kommt das Nordlicht: um Gott her liegt furchtbare Pracht<sup title="= Majestät">&#x2732;</sup>
.

###### v23
Den Allmächtigen, wir erreichen ihn nicht, ihn, der an Kraft gewaltig ist; aber das Recht und die volle Gerechtigkeit beugt er nicht.

###### v24
Darum sollen die Menschen ihn fürchten: er sieht keinen an, der sich selbst weise dünkt!«