### 3. Hiobs Beteuerung seines unsträflichen Wandels vor Gott und Menschen

#### a) Der große Reinigungseid Hiobs zur Feststellung seiner Gerechtigkeit (= unverletzten Gottesfurcht)

__31__

###### v1
»Mit meinen Augen habe ich einen Bund abgeschlossen, daß ich ja nicht lüstern nach einer Jungfrau blickte.

###### v2
Denn was wäre der Lohn Gottes von oben gewesen und die Vergeltung des Allmächtigen aus Himmelshöhen?

###### v3
Trifft nicht Verderben den Frevler und Unglück die Überltäter?

###### v4
Sieht er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 nicht meine Wege, und zählt er nicht alle meine Schritte?


###### v5
Wenn ich mit Falschheit umgegangen bin und mein Fuß jemals der Täuschung zugeeilt ist:

###### v6
Gott wäge mich auf gerechter<sup title="= richtiger">&#x2732;</sup>
 Waage, so wird er meine Unschuld erkennen!

###### v7
Wenn mein Schritt jemals vom rechten Wege abgewichen und mein Herz meinen Augen Folge geleistet hat und ein Flecken an meinen Händen kleben geblieben ist,

###### v8
so will ich säen und ein anderer möge es verzehren, und alles, was mir sproßt, möge ausgerissen werden!


###### v9
Wenn mein Herz sich um eines Weibes willen hat betören lassen und ich an der Tür meines Nächsten auf der Lauer gestanden habe,

###### v10
so soll mein Weib für einen andern die Mühle drehen und andere mögen sich über sie hinstrecken!

###### v11
Denn das wäre eine Schandtat gewesen und das ein Vergehen für den Strafrichter;

###### v12
ja, ein Feuer wäre das gewesen, das bis zum Abgrund<sup title="= zur Unterwelt; vgl. 26,6">&#x2732;</sup>
 gefressen und meinen gesamten Besitz bis auf die Wurzel hätte vernichten müssen.


###### v13
Wenn ich das Recht meines Knechtes und meiner Magd mißachtet hätte, sooft sie im Streit mit mir lagen:

###### v14
was hätte ich da tun sollen, wenn Gott aufgestanden wäre? Und was hätte ich ihm bei seiner Untersuchung erwidern können?

###### v15
Hat nicht mein Schöpfer auch ihn im Mutterleibe geschaffen und ein und derselbe uns im Mutterschoße gebildet?


###### v16
Wenn ich den Geringen ihr Begehren versagt und die Augen der Witwe habe schmachten lassen

###### v17
und meinen Bissen für mich allein verzehrt habe, ohne daß der Verwaiste sein Teil davon genossen hat –

###### v18
nein, von meiner Jugend an ist er mir ja wie einem Vater aufgewachsen, und von meiner Mutter Leibe an bin ich ein Beschützer für jenen gewesen –;

###### v19
wenn ich jemand habe verkommen sehen aus Mangel an Kleidung und daß ein Armer keine Schlafdecke hatte,

###### v20
und dann seine Hüften mich nicht gesegnet haben und er sich nicht durch meiner Lämmer Wolle erwärmt hat;

###### v21
wenn ich meine Faust jemals gegen eine Waise geschwungen habe, weil ich im Tor<sup title="= vor Gericht">&#x2732;</sup>
 auf Beistand rechnen konnte:

###### v22
so möge meine Schulter von ihrem Nacken fallen und mein Arm aus seiner Röhre ausgebrochen werden!

###### v23
Denn als ein Schrecken wäre auf mich das Strafgericht Gottes eingedrungen, und vor seiner Erhabenheit hätte ich nicht zu bestehen vermocht.


###### v24
Wenn ich je auf Gold mein Vertrauen gesetzt und zum Feingold gesagt habe: ›Du bist meine Zuversicht!‹;

###### v25
wenn ich mich darüber gefreut habe, daß mein Vermögen groß war und daß meine Hand Ansehnliches erworben hatte;

###### v26
wenn ich die Sonne angeschaut habe, wie hell sie strahlt, und den Mond, wie er in Pracht dahinwandelt,

###### v27
und mein Herz sich insgeheim hat betören lassen, daß ich ihnen eine Kußhand zuwarf:

###### v28
auch das wäre eine Verschuldung für den Strafrichter gewesen, denn damit hätte ich Gott in der Höhe die Treue gebrochen. –

###### v29
Wenn ich mich je über das Unglück meines Feindes gefreut und darüber gejubelt habe, daß ein Mißgeschick ihm zugestoßen war –

###### v30
nein, nie habe ich meiner Zunge zu sündigen gestattet, daß sie durch einen Fluch sein Leben gefordert hätte –

###### v31
wenn meine Zeltgenossen nicht gesagt haben: ›Wo ist einer, der vom Fleisch seines Schlachtviehs nicht satt geworden wäre?‹ –;

###### v32
nein, der Fremdling durfte nicht im Freien übernachten, und meine Tür hielt ich dem Wanderer offen –;

###### v33
wenn ich meine Übertretungen, wie Menschen tun, verheimlicht habe, indem ich mein Vergehen in meinem Busen verbarg,

###### v34
weil ich mich vor der großen Menge scheute und die Mißachtung der Geschlechter mich schreckte, so daß ich mich still verhielt, nicht vor die Tür hinaustrat;

#### b) Hiobs Wunsch und Bereitschaft, mit Gott in einen Rechtsstreit einzutreten


###### v35
»O hätte ich doch einen, der mich anhören wollte! Siehe, hier ist meine Unterschrift! Der Allmächtige antworte mir! Und hätte ich doch die von meinem Gegner ausgefertigte Klageschrift!

###### v36
Wahrlich, an meiner Schulter wollte ich sie zur Schau tragen, als Ehrenkranz sie mir um die Schläfe winden!

###### v37
Denn über die Zahl meiner Schritte wollte ich ihm Rede stehen, wie zu einem Fürsten müßte er herannahen!«

[Die Reden Hiobs sind zu Ende.]


###### v38
wenn mein Acker je über mich geschrien und seine Furchen allesamt geweint haben;

###### v39
wenn ich seinen Ertrag ohne Zahlung verzehrt und seinen Besitzer ums Leben gebracht habe<sup title="oder: habe seufzen lassen">&#x2732;</sup>
:

###### v40
so sollen mir Disteln statt des Weizens aufgehen und Unkraut statt der Gerste!«