## VI. Hiobs Selbstgespräch (Kap. 29-31)

### 1. Hiobs Rückblick auf sein früheres Glück

#### a) Schilderung des früheren göttlichen Segens

__29__

###### v1
Hierauf fuhr Hiob in seiner Rede so fort:


###### v2
»O daß es mit mir noch so stände wie in den früheren Monden, wie in den Tagen, wo Gott mich behütete, –

###### v3
als seine Leuchte noch über meinem Haupte strahlte und ich in seinem Licht durch das Dunkel wandelte,

###### v4
so, wie es mit mir in den Tagen meines Herbstes<sup title="d.h. meiner Vollreife oder: Vollkraft">&#x2732;</sup>
 stand, als Gottes Freundschaft über meinem Zelt waltete,

###### v5
als der Allmächtige noch auf meiner Seite stand, meine Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup>
 noch rings um mich her waren,

###### v6
als meiner Füße Tritte sich in Milch badeten und jeder Fels neben mir Bäche von Öl fließen ließ!«

#### b) Schilderung seines früheren hohen Ansehens, seiner Gerechtigkeit und seines erfolgreichen Wirkens


###### v7
»Wenn ich (damals) hinaufging zum Tor der Stadt und meinen Stuhl auf dem Marktplatz aufstellte,

###### v8
da traten die jungen Männer zurück, sobald sie mich sahen, und die Greise erhoben sich und blieben stehen;

###### v9
die Fürsten<sup title="oder: Vornehmen">&#x2732;</sup>
 hielten an sich mit ihrem Reden und legten die Hand auf ihren Mund;

###### v10
die Stimme der Edlen verstummte, und die Zunge blieb ihnen am Gaumen kleben.

###### v11
Denn wessen Ohr mich hörte, der pries mich glücklich, und jedes Auge, das mich sah, legte Zeugnis für mich ab;

###### v12
denn ich rettete den Elenden, der um Hilfe schrie, und die Waise, die sonst keinen Helfer hatte.

###### v13
Der Segensspruch dessen, der verloren schien, erscholl über mich, und das Herz der Witwe machte ich jubeln.

###### v14
In Gerechtigkeit kleidete ich mich, und sie war mein Ehrenkleid: wie ein Prachtgewand und Kopfbund schmückte mich mein Rechttun<sup title="= meine Ehrenhaftigkeit">&#x2732;</sup>
.

###### v15
Für den Blinden war ich das Auge und für den Lahmen der Fuß;

###### v16
ein Vater war ich für die Armen, und der Rechtssache des mir Unbekannten nahm ich mich gewissenhaft an;

###### v17
dem Frevler<sup title="oder: Rechtsverdreher">&#x2732;</sup>
 zerschmetterte ich das Gebiß und riß ihm den Raub aus den Zähnen.

###### v18
So dachte ich denn: ›Im Besitz meines Nestes werde ich sterben und mein Leben werde ich lange wie der Phönix erhalten;

###### v19
meine Wurzel wird am Wasser ausgebreitet liegen und der Tau auf meinen Zweigen nächtigen;

###### v20
mein Ansehen wird unverändert mir verbleiben und mein Bogen sich in meiner Hand stets verjüngen.‹

###### v21
Mir hörten sie zu und warteten auf mich und lauschten schweigend auf meinen Rat.

###### v22
Wenn ich gesprochen hatte, nahm keiner nochmals das Wort, sondern meine Rede träufelte auf sie herab.

###### v23
Sie warteten auf meine Rede wie auf den Regen und sperrten den Mund nach mir auf wie nach Frühlingsregen.

###### v24
Ich lächelte ihnen zu, wenn sie mutlos waren, und das heitere Antlitz vermochten sie mir nicht zu trüben.

###### v25
Sooft ich den Weg zu ihnen einschlug, saß ich als Haupt da und thronte wie ein König in der Kriegerschar, wie einer, der Leidtragenden Trost spendet.«