#### b) Hiobs verzweiflungsvolle Klage

__3__

###### v1
Endlich öffnete Hiob den Mund und verfluchte den Tag seiner Geburt,

###### v2
indem er ausrief:


###### v3
»Vernichtet sei der Tag, an dem ich geboren wurde, und die Nacht, die da verkündete: ›Ein Mann<sup title="= Knabe">&#x2732;</sup>
 ist empfangen worden!‹

###### v4
Jener Tag möge zu Finsternis werden! Nicht kümmere sich um ihn Gott in der Höhe, und kein Tageslicht möge über ihm erglänzen!

###### v5
Nein, Finsternis und Todesschatten mögen ihn als ihr Eigentum zurückfordern, Wolkendunkel sich über ihm lagern, Verdüsterung des Tageslichts ihn schreckensvoll machen!

###### v6
Jene Nacht – sie sei ein Raub des Dunkels! sie werde den Tagen des Jahres nicht beigesellt, in die Zahl der Monate nicht eingereiht!

###### v7
Nein, jene Nacht bleibe unfruchtbar, kein Jubelruf<sup title="d.h. Hochzeitsjubel">&#x2732;</sup>
 sei ihr je beschieden!

###### v8
Verwünschen mögen sie die Tagbeschwörer, die es verstehen, den Leviathan<sup title="= Himmelsdrachen">&#x2732;</sup>
 in Wut zu versetzen!

###### v9
Finster müssen die Sterne ihrer Dämmerung bleiben: sie warte auf Licht, doch es bleibe aus, und niemals erblicke sie die Wimpern des Morgenrots!

###### v10
Denn sie hat mir die Pforte des Mutterschoßes nicht verschlossen und das Unheil vor meinen Augen nicht verborgen.


###### v11
Warum bin ich nicht gleich vom Mutterleibe weg<sup title="= gleich bei der Geburt">&#x2732;</sup>
 gestorben, nicht dem Tode verfallen, als ich aus dem Mutterschoß hervorgekommen war?

###### v12
Weshalb haben sich mir Knie liebreich dargeboten und wozu Brüste, daß ich an ihnen trinken konnte?

###### v13
Denn ich würde jetzt im Grabesfrieden liegen, würde schlafen: da hätte ich Ruhe

###### v14
mit Königen und Volksberatern der Erde, die sich Grabpaläste erbaut haben,

###### v15
oder mit Fürsten, die reich an Gold waren und ihre Häuser mit Silber gefüllt hatten;

###### v16
oder, einer verscharrten Fehlgeburt gleich, wäre ich nicht ins Dasein getreten, den Kindlein gleich, die das Licht nicht erblickt haben.

###### v17
Dort haben die Frevler abgelassen vom Wüten, und dort ruhen die aus, deren Kraft erschöpft ist;

###### v18
dort leben die Gefangenen allesamt in Frieden, hören nicht mehr die Stimme eines Treibers<sup title="oder: Fronvogts">&#x2732;</sup>
.

###### v19
Niedrige und Hohe gelten dort gleich, und frei ist der Knecht<sup title="= Sklave">&#x2732;</sup>
 von seinem Herrn.


###### v20
Warum gibt er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 dem Mühseligen das Licht, und das Leben denen, die verzweifelten Herzens sind?

###### v21
Die sich nach dem Tode sehnen, ohne daß er kommt, und die nach ihm eifriger graben als nach Schätzen?

###### v22
Die sich bis zum Jubel freuen, ja aufjauchzen würden, wenn sie das Grab fänden?

###### v23
(Warum gibt er’s nicht) dem Manne, dem sein Weg<sup title="= Geschick">&#x2732;</sup>
 in Nacht verborgen ist und dem Gott jeden Ausweg versperrt hat?

###### v24
Denn Seufzen ist für mich das tägliche Brot, und gleich dem Wasser ergießt sich meine laute Klage.

###### v25
Denn bebe ich vor etwas Furchtbarem, so trifft es bei mir ein, und wovor mir graut, das bricht über mich herein:

###### v26
ich darf nicht aufatmen noch rasten noch ruhen, so stellt sich schon wieder eine Qual ein.«