### 5. Vierte Rede Elihus

#### a) Elihu begründet seine folgende Unterweisung mit dem Hinweis auf sein vollkommenes Wissen

__36__

###### v1
Hierauf fuhr Elihu weiter fort zu reden:

###### v2
»Gedulde dich nur noch ein wenig, daß ich dich unterweise! Denn ich habe für Gottes Sache noch mehr zu sagen.

###### v3
Ich will mit meinem Wissen weit ausholen, um meinem Schöpfer zu seinem Recht zu verhelfen;

###### v4
denn wahrlich, meine Worte sind kein Trug: ein Mann mit vollkommener Erkenntnis verhandelt mit dir.«

#### b) Gott will die Menschen durch Leiden zu ihrem Heil erziehen, besonders zur Selbsterkenntnis und zum Gehorsam führen, was ihm aber nur bei den Gottesfürchtigen gelingt


###### v5
»Siehe, Gott ist gewaltig und doch nicht teilnahmslos, gewaltig an Kraft des Herzens<sup title="= Mitgefühl">&#x2732;</sup>
.

###### v6
Er erhält den Frevler nicht am Leben, läßt aber den Elenden ihr Recht zukommen.

###### v7
Er wendet seine Augen von dem Gerechten nicht ab, und Königen auf dem Thron verschafft er für immer einen festen Sitz, damit sie erhöht sind.

###### v8
Wenn sie aber mit Ketten gefesselt sind und in Unglücksbanden gefangen liegen,

###### v9
so hält er ihnen damit ihr Tun vor, ihre Übertretungen, daß sie sich nämlich überhoben haben;

###### v10
da öffnet er ihnen das Ohr für Warnungen und mahnt sie, sich vom Frevel abzuwenden.

###### v11
Wenn sie nun darauf hören und sich unterwerfen, so beenden sie ihre Tage im Glück und ihre Jahre in Wonne<sup title="oder: im Wohlergehen">&#x2732;</sup>
;

###### v12
wollen sie aber nicht darauf hören, so fallen sie dem Todesgeschoß<sup title="= einem plötzlichen Tode">&#x2732;</sup>
 anheim und verscheiden in Unverstand<sup title="= ohne Erkenntnis">&#x2732;</sup>
.

###### v13
Dann geraten aber solche ruchlos Gesinnte in Zorn: sie schreien nicht um Hilfe, obgleich er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 sie in Fesseln geschlagen hat.

###### v14
So stirbt denn ihre Seele schon in der Jugendkraft dahin, und ihr Leben endet wie das der Lustknaben.

###### v15
Die Dulder dagegen errettet er (gerade) durch ihr Dulden und öffnet ihnen durch die Leiden das Ohr.«

#### c) Daher möge jetzt auch Hiob durch sein Leiden sich läutern lassen, um des göttlichen Segens teilhaftig zu werden


###### v16
»So sucht er auch dich aus dem Rachen der Not auf weiten Raum zu führen, wo keine Enge mehr ist, und dein Tisch würde mit fettem Mahl reich besetzt sein;

###### v17
du aber hast dich ganz dem frevelhaften Urteilen hingegeben, darum werden Urteil und Gericht dich treffen.

###### v18
Laß die Leidenschaft dich ja nicht zu Lästerungen verleiten und die Größe des Lösegeldes<sup title="oder: der auferlegten Sühne">&#x2732;</sup>
 dich nicht beirren!

###### v19
Wird etwa dein Geschrei dich aus der Bedrängnis herausbringen und alle noch so gewaltigen Anstrengungen?

###### v20
Sehne die Nacht nicht herbei, wo Völker an ihrer Stätte auffahren!

###### v21
Hüte dich, wende dich nicht dem Frevel zu; denn dazu bist du eher geneigt als zum Leiden.

###### v22
Bedenke wohl: Gott vollbringt erhabene Dinge durch seine Kraft: wer ist ein Lehrmeister wie er?

###### v23
Wer hat ihm sein Walten vorgeschrieben? Und wer hat je zu ihm sagen dürfen: ›Du hast unrecht gehandelt<sup title="oder: Frevel verübt">&#x2732;</sup>
‹?

###### v24
Sei darauf bedacht, sein Tun<sup title="oder: Walten">&#x2732;</sup>
 zu erheben, das die Menschen in Liedern preisen!

###### v25
Alle Menschen schauen es bewundernd an, und doch erblickt es der Sterbliche nur von ferne.«

#### d) Schilderung von Gottes Größe, Herrlichkeit und Weisheit, die sich in der Natur offenbaren


###### v26
»Bedenke wohl: Gott ist zu erhaben für unsere Erkenntnis; die Zahl seiner Jahre, sie ist unerforschlich.

###### v27
Denn er zieht Tropfen aus dem Meer empor, daß sie von dem Dunst, den er bildet, als Regen niederträufeln,

###### v28
von dem die Wolken triefen und den sie auf die Menschenmenge rieseln lassen.

###### v29
Wie kann man vollends die Ausbreitungen der Gewitterwolken verstehen, den Donnerschall seines Zeltes?

###### v30
Siehe, er breitet sein Licht darüber<sup title="oder: um sich her">&#x2732;</sup>
 aus und bedeckt damit die tiefsten Tiefen des Meeres!

###### v31
denn dadurch richtet er die Völker, spendet zugleich aber auch Nahrung in reicher Fülle.

###### v32
Beide Hände hüllt er in den leuchtenden Blitz und entbietet ihn gegen den Angreifer.

###### v33
Sein Donnergetöse kündigt ihn an als einen, der seinen Zorn gegen den Frevel eifern<sup title="= in Eifer geraten">&#x2732;</sup>
 läßt.