### 6. Hiobs Antwort (sechste Gegenrede)

#### a) Hiobs Bitte an die Freunde, seine folgende bedeutsame, wenn auch schmerzlich wirkende Darlegung anzuhören

__21__

###### v1
Darauf antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Hört, o höret an, was ich zu sagen habe! Das soll mir eure Tröstungen ersetzen!

###### v3
Erlaubt mir, daß ich rede, und nachdem ich gesprochen habe, magst du es bespötteln!

###### v4
Richtet sich meine Klage etwa gegen Menschen? Oder warum sollte ich nicht ungeduldig werden?

###### v5
Wendet euch her zu mir, so werdet ihr euch entsetzen und euch die Hand auf den Mund legen!

###### v6
Wenn ich bloß daran denke, gerate ich in Bestürzung, und ein Schauder überläuft meinen Leib!«

#### b) Feststellung der Tatsache daß die Frevler (oft) im Leben und im Sterben glücklich sind


###### v7
»Warum bleiben die Frevler am Leben, werden alt, nehmen sogar an Kraft zu?

###### v8
Ihr Nachwuchs steht bei fester Gesundheit vor ihnen, ja neben ihnen, und deren Sprößlinge vor ihren Augen.

###### v9
Ihre Häuser stehen ungefährdet da, ohne Furcht vor Schrecknis, und Gottes Zuchtrute fährt nicht auf sie nieder.

###### v10
Sein Stier belegt und befruchtet sicher, seine Kuh kalbt leicht und tut keine Fehlgeburt.

###### v11
Ihre Buben lassen sie wie eine Herde Lämmer ausziehen, und ihre kleineren Kinder hüpfen tanzend umher;

###### v12
sie singen laut zur Pauke und Zither und sind vergnügt beim Klang der Schalmei.

###### v13
Sie verbringen im Wohlergehen ihre Tage und fahren in Ruhe zum Totenreich hinab<sup title="= erleiden einen schmerzlosen Tod">&#x2732;</sup>
.

###### v14
Und doch haben sie zu Gott gesagt: ›Bleibe fern von uns; denn nach der Erkenntnis deiner Wege tragen wir kein Verlangen.

###### v15
Was ist der Allmächtige, daß wir ihm dienen sollten? Und könnte es uns nützen, daß wir ihn mit Bitten angehen?‹«

#### c) Glück und Unglück werden von Gott willkürlich ausgeteilt


###### v16
»Seht, ihr Wohlergehen liegt allerdings nicht in ihrer Hand – die Denkweise der Frevler steht mir fern! –,

###### v17
aber wie oft kommt es denn vor, daß die Leuchte der Frevler erlischt und ihr Verderben über sie hereinbricht? Daß Gott ihnen die Lose gemäß seinem Zorn zuteilt?

###### v18
Daß es ihnen ergeht wie dem Strohhalm vor dem Wind und wie der Spreu, die der Sturm entführt hat?

###### v19
›Gott spart‹, sagt ihr, ›sein Unheil für die Kinder des Frevlers auf‹ – doch ihm selber sollte er vergelten, daß er es fühlte!

###### v20
Sehen müßten seine eigenen Augen das Verderben, und er selbst sollte von der Zornglut des Allmächtigen trinken!

###### v21
Denn was wird er sich noch um seine Familie nach seinem Tode kümmern, nachdem die Zahl seiner Monde abgeschnitten<sup title="= zu Ende">&#x2732;</sup>
 ist?

###### v22
Doch – darf man Gott Erkenntnis lehren, ihn, der die himmlischen (Geister) richtet?

###### v23
Der eine stirbt im Vollbesitz des Glücks, ganz sorgenfrei und in Ruhe:

###### v24
seine Kufen sind mit Milch gefüllt, und so ist das Mark in seinen Knochen wohlversorgt;

###### v25
der andere aber stirbt in bitterem Herzeleid, ohne je vom Glück etwas geschmeckt zu haben:

###### v26
gleicherweise liegen sie in der Erde, und Gewürm legt sich als Decke über beide.«

#### d) Die Anwendung der Lehre von Gottes Vergeltung auf Hiob und die Vertröstung Hiobs auf späteres Glück ist verfehlt oder gar boshaft


###### v27
»Seht, ich kenne eure Gedanken wohl und die Anschläge, mit denen ihr mir Gewalt antut.

###### v28
Wenn ihr sagt: ›Wo ist das Haus des Gewaltmenschen geblieben und wo das Zelt, in welchem die Frevler wohnten?‹ –

###### v29
habt ihr euch denn noch nie bei den weitgereisten<sup title="oder: des Wegs vorüberziehenden">&#x2732;</sup>
 Leuten erkundigt, deren beweiskräftige Aussagen ihr doch nicht verwerfen könnt:

###### v30
daß am Unglückstage der Böse verschont bleibt und am Tage des (göttlichen) Zorngerichts heil davonkommt?

###### v31
Wer hält ihm auch nur seinen Lebenswandel unverhohlen vor? Und hat er etwas verübt, wer vergilt es ihm?

###### v32
Nein, man gibt ihm noch das feierliche Geleit zur Gräberstätte und hält über seinem Grabhügel noch Wache.

###### v33
Sanft liegen auf ihm die Schollen des Tales, und hinter ihm her zieht alle Welt, wie Unzählige ihm vorangegangen sind.

###### v34
Wie mögt ihr mir da so nichtigen Trost bieten? Und eure Entgegnungen – von denen bleibt nur Treubruch übrig!«