### 3. Zweite Rede Elihus

#### a) Feststellung der Behauptung Hiobs, Gott sei ungerecht

__34__

###### v1
Elihu hob dann wieder an und sagte:

###### v2
»Vernehmt, ihr Weisen, meine Worte und, ihr Einsichtigen, schenkt mir Gehör!

###### v3
denn das Ohr prüft die Worte, wie der Gaumen die Speisen kostet.

###### v4
Wir wollen doch prüfend das Recht finden, wollen gemeinsam erforschen, was gut ist.

###### v5
Denn Hiob hat behauptet: ›Ich bin gerecht<sup title="oder: im Recht">&#x2732;</sup>
, aber Gott hat mir mein Recht vorenthalten;

###### v6
trotz meines Rechtes soll ich ein Lügner sein! Tödlich steckt sein Pfeil in mir, ohne daß ich mich verschuldet habe!‹«

#### b) Durch diese Lästerung Gottes macht sich Hiob zu einem Frevler; denn Gott kann seinem ganzen Wesen nach (besonders als Weltherrscher) nicht ungerecht sein


###### v7
»Wo ist ein Mann wie Hiob, der Lästerrede trinkt wie Wasser

###### v8
und in Gemeinschaft mit Übeltätern getreten ist und mit Frevlern Umgang pflegt?

###### v9
Denn er hat behauptet: ›Der Mensch hat keinen Nutzen davon, daß er mit Gott die Freundschaft aufrecht hält.‹


###### v10
Darum hört mich an, ihr einsichtsvollen Männer! Fern bleibe der Vorwurf von Gott, daß er Frevel verübe, und vom Allmächtigen, daß er Unrecht tue!

###### v11
Nein, was der Mensch tut, das vergilt er ihm und läßt es jedem nach seinem Lebenswandel ergehen.

###### v12
Ja wahrlich, Gott handelt nicht frevelhaft, und der Allmächtige beugt das Recht nicht.

###### v13
Wer hat die Erde seiner Obhut anvertraut und wer den ganzen Erdkreis hergestellt?

###### v14
Wenn er nur an sich selbst dächte, seinen Geist und seinen Odem in sich zurückzöge,

###### v15
so müßte alles Fleisch insgesamt verscheiden und der Mensch wieder zu Staub werden.


###### v16
Wenn du also verständig bist, so höre dies und gib wohl acht, wie meine Worte lauten!

###### v17
Kann auch, wer das Recht haßt, ein Gemeinwesen leiten? Oder willst du den Allgerechten verdammen,

###### v18
ihn, der zum Könige sagt: ›Du Nichtswürdiger!‹ und zu den Hochgestellten: ›Du Bösewicht!‹,

###### v19
ihn, der die Person der Fürsten<sup title="oder: Großen">&#x2732;</sup>
 nicht ansieht und den Vornehmen nicht vor dem Geringen bevorzugt, weil sie ja alle das Werk seiner Hände sind.

###### v20
In einem Augenblick sterben sie, und mitten in der Nacht wird ein Volk erschüttert und muß dahinfahren, und Machthaber beseitigt er, ohne die Hand zu rühren.

###### v21
Denn seine Augen sind auf die Wege<sup title="= den Wandel">&#x2732;</sup>
 eines jeden Menschen gerichtet, und er sieht alle seine Schritte:

###### v22
da gibt es kein Dunkel und keine noch so dichte Finsternis, daß die Frevler sich darin verbergen könnten.

###### v23
Denn er braucht einen Menschen nicht erst lange zu beobachten, damit er vor Gott zum Gericht erscheine:

###### v24
nein, er zerschmettert Gewalthaber ohne Untersuchung und läßt andere an ihre Stelle treten.

###### v25
Somit kennt er ihre Taten wohl und stürzt sie über Nacht, so daß sie zermalmt werden.

###### v26
Als Frevler, die sie sind, geißelt er sie vor aller Augen

###### v27
zur Strafe dafür, daß sie von ihm abgefallen sind und alle seine Wege<sup title="= sein ganzes Walten">&#x2732;</sup>
 unbeachtet gelassen haben,

###### v28
so daß sie den Hilferuf des Armen zu ihm hinaufdringen ließen und er den Notschrei der Bedrückten vernehmen mußte.

###### v29
Verhält er sich aber ruhig, wer darf ihn verdammen? Und verhüllt er sein Angesicht, wer kann ihn schauen? So waltet er sowohl über Völkern als auch über einzelnen Menschen gleicherweise,

###### v30
damit nicht ruchlose Menschen die Herrschaft führen, Leute, welche Fallstricke für das Volk sein würden.«

#### c) Hiobs Urteil über Gott ist anmaßend, töricht und frevelhaft und verdient die schwerste Strafe


###### v31
»Denn soll etwa Gott zu dir sagen: ›Ich habe mich geirrt; will (aber) nicht wieder verkehrt handeln?

###### v32
Über das, was ich nicht sehe, belehre du mich; wenn ich unrecht gehandelt habe, will ich es nicht wieder tun.‹

###### v33
Soll er nach deinem Sinn Vergeltung üben, weil du unzufrieden bist, und sagen: ›Du hast das Bessere zu bestimmen, nicht ich; was du also weißt, das sprich aus!‹?


###### v34
Verständige Leute werden mir zugestehen und jeder weise Mann, der mir zuhört:

###### v35
›Hiob redet ohne Einsicht, und seine Worte sind nicht wohlbedacht.‹

###### v36
O daß doch Hiob fort und fort geprüft würde wegen seiner Widerreden nach Art der Frevler!

###### v37
Denn zu seiner Verfehlung fügt er noch den Abfall (von Gott) hinzu: er höhnt laut in unserer Mitte und macht viel Redens gegen Gott.«