#### e) Wie kann nur Gott bei seiner Allwissenheit und Vollkommenheit ein Verfolger Hiobs sein?

__10__

###### v1
»Mir ekelt vor meinem Leben: so will ich denn meiner Klage über ihn<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 freien Lauf lassen, will reden in der Verzweiflung meiner Seele!

###### v2
Ich will zu Gott sagen: ›Behandle mich nicht als einen Frevler! Laß mich wissen, warum du gegen mich im Streite liegst!

###### v3
Ist es wohlgetan von dir, daß du gewaltsam verfährst, daß du das Gebilde deiner Hände verwirfst, während du zu den Anschlägen der Frevler dein Licht leuchten läßt?

###### v4
Sind deine Augen von Fleisch<sup title="= wie die eines Sterblichen">&#x2732;</sup>
, oder siehst du die Dinge so an, wie Menschen sie sehen?

###### v5
Gleichen deine Tage denen eines Sterblichen, oder sind deine Jahre wie die Lebenstage eines Mannes,

###### v6
daß du nach einer Verschuldung bei mir suchst und nach einer Missetat bei mir forschest,

###### v7
obgleich du weißt, daß es für mich keine Rettung gibt, und daß niemand da ist, der mich aus deiner Hand erretten kann?«

#### f) Gott hat Hiob zwar kunstvoll bereitet und ihm früher Liebe und Güte erwiesen, aber er hat es doch von Anfang an feindlich mit ihm gemeint


###### v8
»Deine Hände haben mich kunstvoll gebildet und sorgsam gestaltet, danach aber hast du dich dazu gewandt, mich zu vernichten.

###### v9
Denke doch daran, daß du mich wie Ton geformt hast; und nun willst du mich wieder zu Staub machen?

###### v10
Hast du mich nicht einstmals wie Milch hingegossen und wie Molken<sup title="oder: Käse">&#x2732;</sup>
 mich gerinnen lassen?

###### v11
Mit Haut und Fleisch hast du mich umkleidet und mit Knochen und Sehnen mich durchflochten;

###### v12
Leben und Huld<sup title="oder: Wohltaten">&#x2732;</sup>
 hast du mir gewährt, und deine Obhut hat meinen Odem bewahrt.

###### v13
Doch du hast dabei im geheimen den Gedanken gehegt – ich weiß, daß dies bei dir fest beschlossen gewesen ist –:

###### v14
Sobald ich sündigte, wolltest du es mir gedenken und mich von meiner Verfehlung nicht freisprechen.

###### v15
Würde ich mich verschulden, dann wehe mir! Aber auch wenn ich schuldlos bliebe, sollte ich doch mein Haupt nicht erheben, sondern mit Schande gesättigt und mit Elend vollauf getränkt werden;

###### v16
würde mein Haupt sich aber emporrichten: wie ein Löwe wolltest du mich jagen und immer wieder deine Wundermacht an mir erweisen;

###### v17
wolltest immer neue Zeugen gegen mich auftreten lassen und deinen Zorn gegen mich noch steigern, ein immer neues Heer von Leiden gegen mich aufbieten.«

#### g) Möchte Gott ihn doch nie ins Leben gerufen haben oder ihm jetzt vor dem Tode ein wenig Ruhe schenken!


###### v18
»Aber warum hast du mich aus dem Mutterschoß hervorgehen lassen? Ich hätte verscheiden sollen, noch ehe ein Auge mich sah,

###### v19
hätte werden sollen, als wäre ich nie gewesen, vom Mutterschoß weg sogleich zum Grabe getragen!

###### v20
Sind nicht meine Lebenstage nur noch wenige? So höre doch auf und laß ab von mir, damit ich noch ein wenig heiter blicken<sup title="= aufatmen">&#x2732;</sup>
 kann,

###### v21
bevor ich, ohne zurückzukehren, dahinfahre in das Land der Finsternis und des Todesschattens,

###### v22
in das Land, das düster ist wie tiefe Nacht, in das Land des Todesschattens und des Wustes, wo das Aufleuchten (des Tages) so hell ist wie Finsternis.«