### 5. Erste Rede Zophars

#### a) Hiobs Gerede verlangt Zurückweisung; Gott hat mit seinem Scharfblick Hiobs Schuld klar durchschaut und ihn noch mit Nachsicht bestraft

__11__

###### v1
Da nahm Zophar von Naama das Wort und sagte:


###### v2
»Soll (dieser) Wortschwall ohne Antwort bleiben und dieser Zungenheld recht behalten?

###### v3
Dein Gerede sollte Männer zum Schweigen bringen, und du solltest höhnen dürfen, ohne von jemand widerlegt zu werden?!«

###### v4
Du hast ja doch behauptet: ›Meine Darlegung ist richtig‹, und: ›Ich stehe unsträflich in deinen Augen da!‹

###### v5
Ach, möchte Gott doch reden und seine Lippen gegen dich auftun

###### v6
und dir die verborgenen Tiefen der Weisheit offenbaren, daß sie allseitig an wahrem Wissen sind! Dann würdest du erkennen, daß Gott dir einen Teil deiner Sündenschuld noch zugute hält.

###### v7
Kannst du den Urgrund der Gottheit erreichen oder bis zur Vollkommenheit des Allmächtigen vordringen?

###### v8
Himmelhoch ist sie – was kannst du denn erreichen? Tiefer als das Totenreich ist sie – wie weit reicht denn dein Wissen?

###### v9
Länger als die Erde ist ihr Maß und breiter als das Meer.

###### v10
Wenn er daherfährt und in Verhaft nimmt und zur Gerichtsverhandlung ruft – wer will ihm da wehren?

###### v11
Denn er kennt die nichtswürdigen Leute und nimmt das Unrecht wahr, ohne besonderer Aufmerksamkeit zu bedürfen.«

#### b) Hiob muß seine Verblendung ablegen; durch ernstliche Buße kann er noch das Heil erlangen, während der Frevler verloren ist


###### v12
»Da muß selbst ein Hohlkopf zu Verstand<sup title="oder: zur Besinnung">&#x2732;</sup>
 kommen und ein Wildeselfüllen zum Menschen umgeboren werden.

###### v13
Wenn du nun dein Herz in die rechte Verfassung setzen und deine Hände zu ihm<sup title="d.h. zu Gott">&#x2732;</sup>
 ausbreiten wolltest –

###### v14
klebt eine Schuld an deiner Hand, so entferne sie und laß in deinen Zelten kein Unrecht wohnen! –:

###### v15
ja, dann könntest du dein Angesicht vorwurfsfrei erheben und würdest wie aus Erz gegossen<sup title="= unerschütterlich">&#x2732;</sup>
 dastehen, frei von aller Furcht;

###### v16
ja, dann würdest du dein Leiden vergessen, würdest daran zurückdenken wie an Wasser, das sich verlaufen hat.

###### v17
Heller als der Mittag würde das Leben dir aufgehen; mag auch einmal Dunkel dich umgeben, wie lichter Morgen würde es werden.

###### v18
Du würdest dich dessen getrösten, daß noch Hoffnung vorhanden sei, und wenn du Umschau hieltest, getrost dich zum Schlafen niederlegen;

###### v19
du würdest dich lagern, ohne von jemand aufgeschreckt zu werden, und viele würden sich um deine Gunst bemühen.

###### v20
Dagegen die Augen der Frevler erlöschen: für sie ist jede Möglichkeit zum Entfliehen verloren, und ihre (einzige) Hoffnung ist – die Seele<sup title="= das Leben">&#x2732;</sup>
 auszuhauchen!«