### 3. Zweite Rede Bildads

#### a) Äußerung des Unwillens über Hiobs anmaßende und selbstgerechte Reden

__18__

###### v1
Da nahm Bildad von Suah das Wort und sagte:


###### v2
»Wie lange wollt ihr noch Jagd auf (bloße) Worte machen? Nehmt Verstand an: dann wollen wir reden!

###### v3
Warum werden wir den vernunftlosen Tieren gleichgeachtet, von euch als vernagelt<sup title="oder: stockdumm">&#x2732;</sup>
 angesehen?

###### v4
Du, der in seinem Zorn sich selbst zerfleischt – soll um deinetwillen die Erde menschenleer werden und der Fels von seiner Stelle wegrücken?«

#### b) Nochmalige Schilderung des unfehlbaren und schrecklichen Untergangs, den Gott für den Frevler und seine Angehörigen bereithält


###### v5
»Jawohl, das Licht des Frevlers wird erlöschen und die Flamme seines Herdfeuers nicht mehr leuchten;

###### v6
das Licht wird dunkel werden in seinem Zelt, und seine Leuchte erlischt über ihm;

###### v7
seine sonst so rüstigen Schritte werden kurz, und seine eigenen Anschläge bringen ihn zu Fall;

###### v8
denn er wird von seinen eigenen Füßen ins Netz getrieben, und auf Fallgittern wandelt er dahin.

###### v9
Die Schlinge erfaßt seine Ferse, der Fallstrick hält ihn fest;

###### v10
am Boden liegt das Fanggarn für ihn verborgen, und die Falle wartet seiner auf dem Pfade.

###### v11
Ringsum ängstigen ihn Schrecknisse und hetzen ihn auf Schritt und Tritt.

###### v12
Das ihm bestimmte Unheil hungert nach ihm, und das Verderben steht zu seinem Sturz bereit.

###### v13
Es frißt die Glieder seines Leibes, es frißt seine Glieder der erstgeborene Sohn des Todes.

###### v14
Herausgerissen wird er aus seinem Zelt, wo er sich sicher fühlte, und es treibt ihn hin zum König der Schrecken.

###### v15
In seinem Zelt haust eine Bewohnerschaft, die nicht zu ihm gehört; Schwefel wird auf seine Wohnstätte gestreut.

###### v16
Unten verdorren seine Wurzeln, und oben verwelken seine Zweige.

###### v17
Das Andenken an ihn verschwindet von der Erde<sup title="oder: aus dem Lande">&#x2732;</sup>
, und kein Name verbleibt ihm draußen weit und breit;

###### v18
er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 stößt ihn aus dem Licht in die Finsternis hinaus und verjagt ihn vom Erdenrund.

###### v19
Nicht Sproß noch Schoß<sup title="= kein Sohn und kein Enkel">&#x2732;</sup>
 bleibt ihm in seinem Volk erhalten, und kein Überlebender findet sich in seinen Wohnsitzen.

###### v20
Ob seinem Gerichtstage<sup title="d.h. Endgeschick">&#x2732;</sup>
 schaudern die im Westen Wohnenden, und die Leute im Osten erfaßt Entsetzen.

###### v21
Ja, so ergeht es den Wohnungen<sup title="= dem Heim">&#x2732;</sup>
 des Frevlers und so der Stätte des Gottesverächters!«