### 5. Zweite Rede Zophars

#### a) Kurze Abweisung der beleidigenden Rede Hiobs

__20__

###### v1
Nun nahm Zophar von Naama das Wort und sagte:


###### v2
»Eben darum veranlassen meine Gedanken mich zu einer Antwort, und eben deswegen bin ich innerlich erregt:

###### v3
eine mich beschimpfende Zurechtweisung muß ich hören! Doch der Geist gibt mir eine Antwort aus meiner Einsicht ein.«

#### b) Leidenschaftliche Schilderung des unfehlbaren Untergangs des Frevlers mit liebloser Anspielung auf Hiobs vermutliche Freveltaten


###### v4
»Kennst du nicht die Wahrheit von alters her, seitdem der Mensch seinen Wohnsitz auf der Erde hat,

###### v5
daß das Frohlocken der Frevler von kurzer Dauer ist und die Freude der Ruchlosen nur einen Augenblick währt?

###### v6
Sollte auch sein Dünkel sich bis zum Himmel erheben und sein Haupt bis an die Wolken reichen,

###### v7
so vergeht er doch wie sein Unrat für immer, und die ihn gekannt haben, werden fragen: ›Wo ist er geblieben?‹

###### v8
Wie ein Traum verfliegt er, so daß man ihn nicht mehr findet, und er wird hinweggescheucht wie ein Nachtgesicht:

###### v9
das Auge, das ihn gesehen, erblickt ihn nimmer wieder, und seine Stätte gewahrt ihn nicht mehr.

###### v10
Seine Söhne müssen die (durch ihn) Verarmten mit Bitten beschwichtigen und seine eigenen Hände<sup title="oder: seine Kinder">&#x2732;</sup>
 sein Vermögen wieder herausgeben.

###### v11
Mögen auch seine Glieder von Jugendkraft strotzen: sie muß sich doch mit ihm in den Staub legen.

###### v12
Mag das Böse auch seinem Munde süß schmecken, so daß er es lange unter seiner Zunge birgt,

###### v13
daß er es schonend hegt und es nicht fahren lassen will, sondern es an seinem Gaumen zurückhält,

###### v14
so verwandelt sich doch seine Speise in seinen Eingeweiden: zu Otterngalle wird sie in seinem Leibe.

###### v15
Den Reichtum, den er verschlungen hat, muß er wieder ausspeien: aus seinem Bauche treibt Gott ihn wieder heraus.

###### v16
Otterngift hat er eingesogen: nun gibt ihm die Zunge der Viper den Tod.

###### v17
Nicht darf er seine Lust mehr sehen an den Bächen, an den wogenden Strömen von Honig und Sahne.

###### v18
Das Erraffte muß er wieder herausgeben, ohne es verschlucken zu können; wieviel Gut er auch erworben hat, er darf nicht frohlocken<sup title="oder: er findet kein Ergötzen daran">&#x2732;</sup>
.

###### v19
Denn er hat die Armen niedergeschlagen und hilflos verkommen lassen, hat Häuser an sich gerissen, wird sie aber nicht häuslich einrichten dürfen;

###### v20
denn er kannte keine Befriedigung in seiner Gier: darum wird er auch von seinen Kostbarkeiten nichts davonbringen.

###### v21
Nichts entging seinem Fressen<sup title="= seiner unersättlichen Gier">&#x2732;</sup>
: darum hat sein Wohlstand keine Dauer.

###### v22
In der Fülle seines Überflusses wird ihm enge: die ganze Gewalt des Unheils kommt über ihn.

###### v23
Da entfesselt Gott dann, um ihm den Bauch zu füllen, seine Zornesglut gegen ihn und läßt sie als seine Speise auf ihn regnen.

###### v24
Flieht er vor der eisernen Rüstung, so durchbohrt ihn der eherne Bogen;

###### v25
er zieht den Pfeil heraus, da fährt’s aus seinem Rücken hervor: ein Blutstrahl schießt aus seiner Galle<sup title="= seinem Herzen">&#x2732;</sup>
, Todesschrecken brechen über ihn herein.

###### v26
Alles Unheil ist seinen Schätzen aufgespart: ein Feuer, das nicht (von Menschen) angefacht ist, frißt sie und verzehrt, was in seinem Zelt noch übriggeblieben ist.

###### v27
Der Himmel deckt Sündenschuld auf, und die Erde erhebt sich gegen ihn.

###### v28
Was in seinem Hause zusammengescharrt liegt, wird weggeschleppt, zerrinnt (wie Wasser) am Tage des göttlichen Zorngerichts.

###### v29
Das ist des ruchlosen Menschen Teil<sup title="oder: Schicksalslos">&#x2732;</sup>
 von seiten Gottes und das vom Allherrn ihm zugesprochene Erbe.«