### 2. Hiobs Antwort (erste Gegenrede)

#### a) Hiob entschuldigt die Bitterkeit der von ihm ausgestoßenen Klage mit der furchtbaren Schwere seines Leidens

__6__

###### v1
Da antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Ach, würde doch mein Unmut genau gewogen und legte man mein Unglück zugleich<sup title="= dagegen">&#x2732;</sup>
 auf die Waage!

###### v3
Denn dann würde es schwerer erfunden werden als der Sand am Meere; darum ist meine Rede irre gegangen.

###### v4
Denn die Pfeile des Allmächtigen stecken in mir, deren brennendes Gift mein Geist in sich einsaugt: Gottes Schrecknisse stellen sich in Schlachtordnung gegen mich auf.

###### v5
Schreit etwa ein Wildesel auf grasiger Weide? Oder brüllt ein Rind bei seinem Futterkorn?

###### v6
Genießt man fade Speisen ohne Salz? Oder ist Wohlgeschmack im Schleim des Eidotters<sup title="= im Eiweiß">&#x2732;</sup>
?

###### v7
Meine Seele sträubt sich dagegen, solche Sachen anzurühren, und ihnen gleicht die Ekelhaftigkeit meiner Speise.«

#### b) Hiob wünscht durch schnellen Tod von seinen Leiden und seiner gänzlichen Hilflosigkeit erlöst zu werden


###### v8
»O daß doch meine Bitte erfüllt würde und Gott mir meine Hoffnung gewährte!

###### v9
Gefiele es doch Gott, mich zu zermalmen! Streckte er doch seine Hand aus und schnitte meinen Lebensfaden ab!

###### v10
So würde doch das noch ein Trost für mich sein – ja aufhüpfen wollte ich trotz des schonungslosen Schmerzes –, daß ich die Gebote des Heiligen nie verleugnet habe.

###### v11
Wie groß ist denn meine Kraft noch, daß ich ausharren könnte? Und welcher Ausgang wartet meiner, daß ich mich noch gedulden sollte?

###### v12
Ist meine Kraft etwa hart wie die Kraft der Steine oder mein Leib aus Erz gegossen?

###### v13
Ach, bin ich nicht ganz und gar hilflos? Und ist mir nicht alles entrissen, worauf ich mich stützen könnte?«

#### c) Hiobs Klage über die ihm durch die Freunde bereitete Beschimpfung und Enttäuschung


###### v14
»Dem Verzweifelnden gebührt Liebe von seinem Nächsten, selbst wenn er die Furcht vor dem Allmächtigen preisgibt.

###### v15
Meine Freunde aber haben sich treulos bewiesen wie ein Wildbach, wie die Rinnsale von Wildbächen, die (in der Regenzeit) überströmen,

###### v16
die trübe vom Eiswasser dahinfließen, wenn der (geschmolzene) Schnee sich in ihnen birgt;

###### v17
doch zur Zeit, wo die Sonnenglut sie trifft, versiegen sie: wenn es heiß wird, sind sie spurlos verschwunden.

###### v18
Da schlängeln sich die Pfade ihres Laufes, verdunsten in die leere Luft und verlieren sich.

###### v19
Die Handelszüge<sup title="= Karawanen">&#x2732;</sup>
 von Thema<sup title="Jes 21,14">&#x2732;</sup>
 schauen nach ihnen aus, die Wanderzüge der Sabäer<sup title="1,15">&#x2732;</sup>
 setzen ihre Hoffnung auf sie,

###### v20
werden jedoch in ihrem Vertrauen betrogen: sie kommen hin und sehen sich getäuscht.

###### v21
So seid auch ihr jetzt ein Nichts für mich geworden: ihr seht das Schreckliche und seid fassungslos!

###### v22
Habe ich etwa gebeten: ›Gebt mir etwas und macht mir ein Geschenk von eurem Vermögen;

###### v23
rettet mich aus der Hand meines Bedrängers und kauft mich los aus der Gewalt unbarmherziger Gläubiger‹?«

#### d) Hiob verlangt, nur bei bestimmter Angabe boshafter Verschuldung als Sünder bezeichnet zu werden


###### v24
»Belehrt mich, so will ich schweigen, und macht mir klar, worin ich mich verfehlt habe!

###### v25
Wie eindringlich sind Worte der Wahrheit! Aber was beweist der Tadel, den ihr aussprecht?

###### v26
Beabsichtigt ihr, Worte von mir richtigzustellen? Für den Wind sind ja doch die Worte eines Verzweifelnden!

###### v27
Sogar über ein Waisenkind würdet ihr das Los werfen und euren eigenen Freund verschachern!

###### v28
Nun aber – versteht euch doch dazu, mich anzublicken: ich werde euch doch wahrlich nicht ins Angesicht belügen!

###### v29
O kehrt euch her zu mir: tut mir nicht unrecht! Nein, kehrt euch her zu mir; noch steht das Recht in dieser Sache auf meiner Seite!

###### v30
Entsteht denn durch meine Zunge Unrecht? Oder fehlt mir das Vermögen, Unglücksschläge zu unterscheiden?«