#### d) Selbstverschuldetes Leiden findet keinen Fürsprecher und wird durch Unmut nur vergrößert

__5__

###### v1
»Ja, rufe nur! Ist jemand da, der dir Antwort gibt? Und an wen von den heiligen (Engeln) willst du dich wenden?

###### v2
Vielmehr den Toren bringt sein Unmut um, und den Einfältigen tötet sein Eifern<sup title="oder: Hadern">&#x2732;</sup>
.

###### v3
Ich selbst habe einen Toren zwar Wurzel schlagen sehen, doch gar schnell hatte ich seine Wohnstätte zu verwünschen.

###### v4
Seinen Kindern blieb die Hilfe<sup title="oder: das Wohlergehen">&#x2732;</sup>
 fern, und sie wurden im Tor<sup title="= vor Gericht">&#x2732;</sup>
 zertreten, ohne daß ein Retter da war.

###### v5
Seine Ernte verzehrte ein anderer, der danach hungerte und sie sogar hinter dem Dorngehege wegholte; und Durstige schnappten nach seinem Vermögen.

###### v6
Denn nicht aus dem Erdenstaube<sup title="oder: Erdboden">&#x2732;</sup>
 erwächst das Unheil, und das Leid sproßt nicht aus der Ackererde hervor,

###### v7
sondern der Mensch erzeugt das Leid, wie die Kinder der Flamme<sup title="d.h. die Feuerfunken">&#x2732;</sup>
 einen hohen Flug zu nehmen pflegen.«

#### e) Rettung kann Hiob nur durch Demut und durch Anrufung der Güte Gottes erlangen


###### v8
»Doch ich, an den Höchsten würde ich mich wenden und meine Sache Gott anheimstellen,

###### v9
ihm, der große und unerforschliche Dinge tut, Wunderbares ohne Maß und Zahl –

###### v10
ihm, der Regen über die Erde hin sendet und des Himmels Naß auf die Fluren fallen läßt –,

###### v11
insofern er Niedrige emporhebt und Trauernde sich des höchsten Glücks erfreuen läßt;

###### v12
ihm, der die Pläne der Listigen vereitelt, so daß ihre Hände nichts Erfolgreiches schaffen;

###### v13
ihm, der die Klugen trotz ihrer Schlauheit fängt, so daß die Verschlagenen sich in ihren Anschlägen überstürzen:

###### v14
am hellen Tage stoßen sie auf Finsternis, und am Mittag tappen sie im Dunkel wie bei Nacht.

###### v15
So rettet er den Wehrlosen vor dem Schwert aus ihrem Rachen, und aus des Starken Faust den Geringen.

###### v16
So erblüht dem Schwachen neue Hoffnung, die Bosheit aber muß ihren Mund schließen.«

#### f) Wenn Hiob sich unter Gottes Züchtigung beuge, so werde die Heimsuchung ihm segensreich für sein ganzes künftiges Leben werden


###### v17
»O wohl dem Menschen, den Gott in Zucht nimmt! Darum verschmähe die Züchtigung des Allmächtigen nicht!

###### v18
Denn er verwundet wohl, doch er verbindet auch; wenn er zerschlägt, so heilen seine Hände auch wieder.

###### v19
In sechs Drangsalen errettet er dich, und in sieben wird kein Unheil dich treffen.

###### v20
In Hungersnot bewahrt er dich vor dem Tode und im Kriege vor der Gewalt des Schwertes.

###### v21
Vor den Geißelhieben der Zunge wirst du geborgen sein und brauchst nicht vor der Verheerung zu bangen, daß sie dich erreicht.

###### v22
Der Verwüstung und der Hungersnot darfst du lachen und hast von den wilden Tieren des Landes nichts zu befürchten;

###### v23
denn mit den Steinen des Feldes stehst du im Bunde, und das Getier des Feldes lebt mit dir in Frieden.

###### v24
So wirst du es denn erfahren, daß dein Zelt in Sicherheit ist, und überblickst du dein Gehöft<sup title="oder: deine Wohnstätte">&#x2732;</sup>
, so wirst du nichts vermissen

###### v25
und wirst es erleben, daß deine Nachkommenschaft zahlreich ist und dein Nachwuchs gleich dem Gras der Flur.

###### v26
In vollreifem Alter wirst du in die Gruft eingehen, wie der Garbenhaufen eingebracht wird zur rechten Zeit.

###### v27
Siehe, dies ist es, was wir erforscht haben, so ist es: vernimm es und beherzige es zu deinem Heil!«