### 4. Hiobs Antwort (zweite Gegenrede)

#### a) Ja, Gott hat immer recht, weil ihm, dem Allmächtigen, niemand standhalten kann

__9__

###### v1
Darauf antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Gewiß, ich weiß, daß es sich so verhält, und wie könnte ein Mensch Gott gegenüber recht behalten?

###### v3
Wenn es ihn gelüstete, sich mit Gott in einen Rechtsstreit einzulassen, so könnte er ihm auf tausend Fragen keine einzige Antwort geben.

###### v4
Ist einer auch reich an Klugheit und stark an Kraft: wer hat ihm (Gott) je getrotzt und ist heil davongekommen?

###### v5
Er ist es ja, der Berge versetzt, ohne daß sie es merken, der sie in seinem Zorn umkehrt;

###### v6
er macht die Erde aufbeben von ihrer Stätte, daß ihre Säulen ins Wanken geraten;

###### v7
er gebietet der Sonne, so geht sie nicht auf, und legt die Sterne unter Siegel;

###### v8
er spannt das Himmelszelt aus, er allein, und schreitet hoch auf den Meereswogen einher;

###### v9
er hat das Bärengestirn und den Orion geschaffen, das Siebengestirn und die Kammern<sup title="d.h. die Sternbilder">&#x2732;</sup>
 des Südens;

###### v10
er vollführt große Dinge, daß sie nicht zu erforschen sind, und Wunderwerke, daß man sie nicht zählen kann.

###### v11
Siehe, er geht an mir vorüber, doch ich sehe ihn nicht; er schwebt dahin, doch ich nehme ihn nicht wahr.

###### v12
Wenn er hinwegrafft – wer will’s ihm wehren? Wer darf zu ihm sagen: ›Was machst du da?‹«

#### b) Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem Rechtsstreit mit Gott als schuldig dastehen


###### v13
»Gott läßt von seinem Zorn nicht ab – unter ihn haben sich sogar die Helfer Rahabs beugen müssen –,

###### v14
geschweige denn, daß ich ihm Rede stehen könnte und ihm gegenüber die rechten Worte zu wählen wüßte.

###### v15
Wenn ich auch im Recht wäre, könnte ich ihm doch nicht antworten, sondern müßte ihn als meinen Richter noch anflehen!

###### v16
Selbst wenn ich ihn vor Gericht zöge und er mir Rede stünde, würde ich doch nicht glauben, daß er meinen Aussagen Gehör schenkte;

###### v17
nein, er würde im Sturmesbrausen mich zermalmen und meine Wunden ohne Ursache zahlreich machen;

###### v18
er würde mich nicht zu Atem kommen lassen, sondern mich mit bitteren Leiden sättigen.

###### v19
Kommt es auf die Kraft des Starken an, so würde er sagen: ›Hier bin ich!‹, und handelt es sich um ein Rechtsverfahren: ›Wer will mich vorladen?‹

###### v20
Wäre ich auch im Recht, so müßte doch mein eigener Mund mich verdammen, und wäre ich schuldlos, so würde er mich doch als schuldig erscheinen lassen.«

#### c) Um das qualvolle Leben mit dem Tode zu vertauschen, spricht Hiob bewußt die Lästerung aus, Gott verfahre willkürlich gegen Fromme wie gegen Sünder


###### v21
»Schuldlos bin ich! Mir liegt nichts an meinem Leben; ich achte mein Dasein für nichts!

###### v22
Es kommt auf eins heraus, darum spreche ich es frei aus: Den Unschuldigen vernichtet er wie den Bösewicht.

###### v23
Wenn die Geißel (schwerer Volksplagen) jähen Tod bringt, so lacht er über die Verzweiflung der Unschuldigen.

###### v24
Ist ein Land in die Hand eines Frevlers gegeben, so verhüllt er die Augen seiner Richter; wenn er es nicht tut – wer denn sonst?

###### v25
Und meine Tage eilen schneller dahin als ein Läufer, sind entschwunden, ohne das Glück gesehen zu haben;

###### v26
sie sind dahingeschossen wie Rohrkähne, wie ein Adler, der auf seine Beute stößt.

###### v27
Wenn ich mir vornehme: ›Ich will meinen Jammer vergessen, will mein finsteres Aussehen abtun und heiter blicken!‹,

###### v28
so faßt mich doch immer wieder ein Schauder vor allen meinen Schmerzen; ich weiß ja, daß du (o Gott) mich nicht für schuldlos erklären wirst.«

#### d) Gott will nun einmal Hiobs Recht nicht gelten lassen, sonst würde Hiob ihm gern Rede stehen


###### v29
»Ich muß nun einmal als schuldig gelten: wozu soll ich mich da noch vergebens mühen?

###### v30
Wenn ich mich auch mit Schnee wüsche und meine Hände mit Lauge reinigte,

###### v31
so würdest du mich doch in die schlammgefüllte Grube eintauchen, so daß meine eigenen Kleider sich vor mir ekelten.

###### v32
Denn Gott ist nicht ein Mann wie ich, daß ich ihm Rede stünde, daß wir zusammen vor Gericht treten könnten;

###### v33
es gibt zwischen uns keinen Schiedsmann, der seine Hand auf uns beide legen könnte.

###### v34
Er nehme seine Rute von mir weg und lasse seinen Schrecken mich nicht mehr ängstigen:

###### v35
so will ich reden, ohne mich vor ihm zu fürchten; denn nicht also<sup title="= solcher Dinge">&#x2732;</sup>
 bin ich’s mir bewußt (daß ich ihn fürchten müßte).«