## VII. Die Reden Elihus (Kap. 32-37)

### 1. Eingang

#### a) Angaben über Elihu und sein bisheriges Verhalten

__32__

###### v1
Als nun jene drei Männer es aufgegeben hatten, dem Hiob (darauf) zu antworten, daß er sich selbst für gerecht hielt,

###### v2
da entbrannte der Zorn des Busiters Elihu, des Sohnes Barachels, aus dem Geschlechte Ram<sup title="vgl. Ruth 4,19">&#x2732;</sup>
. Gegen Hiob war er in Zorn geraten, weil dieser Gott gegenüber im Recht zu sein behauptete;

###### v3
und gegen dessen drei Freunde war er deshalb in Zorn geraten, weil sie nicht die (rechte) Antwort gefunden hatten, um Hiob als schuldig zu erweisen.

###### v4
Elihu hatte aber mit einer Entgegnung an Hiob an sich gehalten, weil jene älter an Jahren waren als er.

###### v5
Als Elihu aber sah, daß im Munde der drei Männer keine Widerlegung sich fand, geriet er in Zorn.

###### v6
So nahm denn der Busiter Elihu, der Sohn Barachels, das Wort und sagte:

#### b) Die Selbsteinführung Elihus

##### aa) Elihu begründet sein bisheriges Schweigen

»Noch jung bin ich an Tagen, und ihr seid Greise; darum habe ich mich gescheut und an mich gehalten, euch mein Wissen kundzutun.

###### v7
Ich dachte: ›Das Alter mag reden und die Menge der Jahre Weisheit an den Tag legen!‹

###### v8
Jedoch der Geist ist es in den Menschen und der Hauch<sup title="oder: Odem">&#x2732;</sup>
 des Allmächtigen, der ihnen Einsicht verleiht.

###### v9
Nicht die Bejahrten sind die weisesten, und nicht die Greise (an sich) verstehen sich auf das, was Recht ist.

###### v10
Darum sage ich: ›Hört mir zu! Laßt auch mich mein Wissen euch kundtun.‹

###### v11
Seht, ich habe auf eure Reden geharrt, habe nach einsichtigen Darlegungen von euch hingehorcht, bis ihr die rechten Worte ausfindig machen würdet,

###### v12
ja, ich habe aufmerksam auf euch achtgegeben; doch seht: keiner hat Hiob widerlegt, keiner von euch auf seine Reden die (rechte) Antwort gegeben.

###### v13
Wendet nur nicht ein: ›Wir sind (bei ihm) auf Weisheit gestoßen: nur Gott kann ihn aus dem Felde schlagen, nicht ein Mensch!‹

###### v14
Gegen mich hat er ja noch keine Beweisgründe ins Treffen geführt, und nicht mit euren Reden werde ich ihm entgegentreten.«

##### bb) Elihu erklärt, daß sein Geist sich zur unparteiischen Kundgebung seiner Einsicht getrieben fühle


###### v15
»Bestürzt stehen sie da, finden keine Antwort mehr; die Worte sind ihnen ausgegangen!

###### v16
Und da sollte ich warten, weil sie nicht mehr reden, weil sie dastehen, ohne zu antworten?

###### v17
Nein, auch ich will mein Teil erwidern, auch ich will mein Wissen kundtun!

###### v18
Denn voll bin ich von Worten; der Geist drängt und beengt mich in meinem Inneren, zu reden.

###### v19
Seht, meiner Brust geht es wie dem Wein, dem man nicht Luft schafft: sie droht zu bersten wie neugefüllte Schläuche.

###### v20
Reden will ich, um mir Luft zu schaffen, will meine Lippen auftun und entgegnen!

###### v21
Ich will dabei für niemand Partei nehmen und keinem Menschen zu Gefallen reden;

###### v22
denn ich verstehe mich nicht darauf, zu Gefallen zu reden: gar bald würde mein Schöpfer mich sonst hinwegraffen.«