### 2. Hiobs Antwort (vierte Gegenrede)

#### a) Hiob weist die Tröstungen der Freunde als windige Reden und als Hohn zurück

__16__

###### v1
Darauf antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Dergleichen habe ich nun schon vieles gehört: leidige<sup title="oder: elende">&#x2732;</sup>
 Tröster seid ihr allesamt!

###### v3
Haben die windigen Reden nun ein Ende? Oder was drängt dich dazu, mir noch weiter zu erwidern?

###### v4
Auch ich könnte reden wie ihr – o wärt ihr nur an meiner Stelle! –, ich würde (aber) freundliche Worte gegen euch aufbringen und beifällig mit dem Kopfe euch zunicken;

###### v5
ich wollte euch mit meinem Munde Mut zusprechen, und das Beileid meiner Lippen sollte euch Trost bringen!«

#### b) Gott selbst stempelt Hiob durch sein Leiden offenbar zum Sünder, obgleich er ihn schuldlos weiß, und gibt ihn erbarmungslos den Angriffen der Freunde und der Verkennung der Menschen preis


###### v6
»Wenn ich rede, wird mein Schmerz nicht gelindert, und wenn ich’s unterlasse – um was werde ich erleichtert?

###### v7
Doch nunmehr hat er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 meine Kraft erschöpft! Verwüstet hast du meinen ganzen Hausstand<sup title="oder: Freundeskreis">&#x2732;</sup>


###### v8
und hast mich gepackt; das muß als Zeugnis gegen mich gelten, und mein Siechtum<sup title="oder: meine Verlassenheit">&#x2732;</sup>
 tritt gegen mich auf, klagt mich ins Angesicht an.

###### v9
Sein Zorn hat mich zerfleischt und befeindet; er hat mit den Zähnen gegen mich geknirscht; als mein Gegner wirft er mir durchbohrende Blicke zu.

###### v10
Ihr Maul haben sie gegen mich aufgerissen, unter Schmähung mir Faustschläge ins Gesicht versetzt; zusammen hat man sich vollzählig gegen mich aufgestellt.

###### v11
Gott hat mich Bösewichten preisgegeben und mich in die Hände von Frevlern fallen lassen.

###### v12
In Frieden lebte ich, da schreckte er mich auf, faßte mich beim Genick und schmetterte mich nieder und ließ mich nur wieder aufstehen, damit ich ihm als Zielscheibe diente:

###### v13
seine Pfeile umschwirren mich, er durchbohrt mir die Nieren erbarmungslos, läßt mein Herzblut zur Erde fließen.

###### v14
Er schlägt mir Wunde auf Wunde, stürmt gegen mich an wie ein wilder Krieger.

###### v15
Das Trauergewand habe ich mir um den krustigen Leib geheftet und mein Horn tief in den Staub hineingebohrt.

###### v16
Mein Gesicht ist vom Weinen hochgerötet, und auf meinen Augenlidern lagert Todesschatten,

###### v17
obwohl keine Schuld an meinen Händen klebt und mein Gebet aufrichtig ist.«

#### c) Dennoch bleibt Gott Hiobs Zeuge und Bürge für seine Unschuld und wird, wenn auch erst nach Hiobs Tode, für ihn eintreten


###### v18
»O Erde, decke mein Blut nicht zu, und mein Wehgeschrei finde keine Ruhestatt!

###### v19
Schon jetzt – wisset es wohl! – ist ein Zeuge für mich im Himmel vorhanden und mein Bürge<sup title="oder: Eideshelfer">&#x2732;</sup>
 in der Höhe.

###### v20
Meine Freunde verhöhnen mich – zu Gott blickt mein Auge tränenvoll empor,

###### v21
daß er dem Manne<sup title="oder: Sterblichen">&#x2732;</sup>
 Recht schaffe Gott gegenüber und zwischen dem Menschen und seinem Freunde entscheide.

###### v22
Denn nur noch wenige Jahre werden kommen, dann werde ich den Pfad wandeln, auf dem es keine Rückkehr für mich gibt.