__17__

###### v1
Meine Lebenskraft ist gebrochen, meine Tage sind erloschen; nur die Gräberstätte<sup title="= der Friedhof">&#x2732;</sup>
 wartet meiner noch!«

#### d) Hiob legt die Gründe dar, die Gott gegenüber der Torheit und Gefühllosigkeit der Freunde und mit Rücksicht auf die Teilnahme der Frommen zum Eintreten für ihn veranlassen müssen


###### v2
»Wahrlich, der Spott treibt sein Spiel mit mir, und mein Auge muß auf ihren Beleidigungen weilen!

###### v3
O setze doch das Pfand ein, verbürge dich doch für mich bei dir selbst! Wer sollte sonst als Bürge mir den Handschlag leisten?

###### v4
Denn ihr Herz hast du der Einsicht verschlossen; darum kannst du sie auch nicht obsiegen<sup title="= triumphieren">&#x2732;</sup>
 lassen.

###### v5
Wenn jemand seine Freunde verrät, um etwas von ihrem Besitz an sich zu bringen, so werden die Augen seiner Kinder dafür verschmachten.

###### v6
Und mich hat er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 für alle Welt zum Gespött gemacht, und ich muß mir ins Angesicht speien lassen;

###### v7
da ist mein Auge vor Gram erloschen, und alle meine Glieder sind nur noch wie ein Schatten.

###### v8
Darüber entsetzen sich die Rechtschaffenen, und der Unschuldige gerät in Empörung über den Ruchlosen.

###### v9
Doch der Gerechte soll<sup title="oder: wird">&#x2732;</sup>
 an seinem Wege festhalten, und wer reine Hände hat, soll<sup title="oder: wird">&#x2732;</sup>
 an Kraft noch zunehmen.«

#### e) Hiob weist die Bekehrungs- und Trostreden der Freunde als töricht zurück, da er mit dem Leben abgeschlossen habe


###### v10
»Ihr alle aber, kommt immerhin aufs neue heran: ich werde doch keinen Weisen unter euch finden.

###### v11
Meine Tage sind abgelaufen, meine Pläne vereitelt, die Bestrebungen meines Herzens!

###### v12
Die Nacht wollen sie zum Tage machen: das Licht soll mir näher sein als die Finsternis!

###### v13
Wenn ich schon das Totenreich als meine Behausung erwarte, in der Finsternis mir mein Lager schon ausgebreitet habe,

###### v14
wenn ich dem Grabe bereits zugerufen habe: ›Mein Vater bist du!‹ und dem Gewürm: ›Meine Mutter und meine Schwester!‹ –

###### v15
wo ist da noch eine Hoffnung für mich? Ja, eine Hoffnung für mich – wer mag sie erschauen?

###### v16
Zu den Riegeln<sup title="= Toren, Pforten">&#x2732;</sup>
 des Totenreichs fährt sie (die Hoffnung) hinab, wenn zugleich (für den Leib) im Staube<sup title="= Grabe">&#x2732;</sup>
 Ruhe sein wird.«