### 4. Hiobs Antwort (achte Gegenrede)

#### a) Bittere Abfertigung der weder Trost noch weisen Rat enthaltenden Rede Bildads

__26__

###### v1
Da antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Wie hast du doch dem Schwachen beigestanden und den kraftlosen Arm gestützt!

###### v3
Wie gut hast du doch den Unweisen beraten und tiefes Wissen in Fülle kundgetan!

###### v4
Wem hast du einen Lehrvortrag gehalten, und wessen Odem<sup title="oder: Geist">&#x2732;</sup>
 ist dir entströmt<sup title="= hat aus dir gesprochen">&#x2732;</sup>
?«

#### b) Hiob erkennt die unermeßliche Erhabenheit Gottes in einer glänzenden Schilderung an


###### v5
»Die Schatten erzittern (vor Gott) tief unter den Wassern und deren Bewohnern;

###### v6
nackt<sup title="= entblößt">&#x2732;</sup>
 liegt das Totenreich vor ihm da und unverhüllt der Abgrund<sup title="= die Unterwelt">&#x2732;</sup>
.

###### v7
Er spannt den Norden (der Erde) über der Leere aus, hängt die Erde an dem Nichts auf.

###### v8
Er bindet die Wasser in seine Wolken ein, ohne daß das Gewölk unter ihrer Last zerplatzt.

###### v9
Er verhüllt den Anblick seines Thrones, indem er sein Gewölk über ihn ausbreitet.

###### v10
Eine Grenzlinie hat er über den weiten Wassern abgezirkelt bis zur äußersten Grenze, wo das Licht mit der Finsternis zusammentrifft.

###### v11
Die Säulen des Himmels geraten ins Wanken und beben infolge seines Scheltens.

###### v12
Durch seine Kraft beruhigt er das Meer, und durch seine Klugheit hat er Rahab<sup title="= Ungetüme; vgl. 9,13">&#x2732;</sup>
 zerschmettert.

###### v13
Durch seinen Hauch gewinnt der Himmel Heiterkeit; durchbohrt hat seine Hand den flüchtigen Drachen<sup title="vgl. 9,13">&#x2732;</sup>
.

###### v14
Siehe, das sind nur die Säume seines Waltens, und welch ein leises Flüstern nur ist es, das wir von ihm vernehmen! Doch die Donnersprache seiner Machterweise – wer versteht diese?«