### 6. Hiobs Antwort (dritte Gegenrede)

#### a) Hiobs Klage über die eingebildete Weisheit und die unbarmherzige Lieblosigkeit der Freunde

__12__

###### v1
Da antwortete Hiob folgendermaßen:


###### v2
»Wahrhaftig, ihr seid das Volk<sup title="= vertretet die ganze Menschheit">&#x2732;</sup>
, und mit euch wird die Weisheit aussterben!

###### v3
Ich besitze auch Verstand ebensogut wie ihr: ich stehe hinter euch nicht zurück; wem sollten auch derartige Dinge unbekannt sein?

###### v4
Dem eigenen Freunde muß ich zum Spott dienen, ich, der ich vordem Gott angerufen und auch Erhörung gefunden habe! Zum Spott muß der Gerechte, der Fromme dienen!

###### v5
Dem Unglück gebührt Verachtung nach der Ansicht des sich sicher Fühlenden: ein Stoß noch denen, deren Fuß bereits wankt!

###### v6
In Ruhe liegen die Zelte von Gewalttätigen da, und in Sicherheit leben die, welche Gott Trotz bieten, ein jeder, der seinen Gott in seiner Faust führt.«

#### b) Gottes Allmacht und Weisheit wird von allen seinen Geschöpfen bezeugt; ihre Erkenntnis ist kein Vorrecht der Greise


###### v7
»Aber frage doch das Vieh, das wird dich’s lehren, und die Vögel des Himmels, die werden dir’s kundtun;

###### v8
oder betrachte (den Wurm auf der) Erde, er wird dich’s lehren, und die Fische des Meeres werden dir’s bezeugen:

###### v9
wer von diesen allen wüßte nicht, daß die Hand des HERRN diese Welt geschaffen hat,

###### v10
er, in dessen Hand die Seele aller lebenden Geschöpfe liegt und der Odem eines jeden Menschenwesens?

###### v11
Soll nicht das Ohr die Worte prüfen, gleichwie der Gaumen sich die Speisen kostend auswählt?

###### v12
›Bei den Greisen soll die Weisheit wohnen, und langes Leben Einsicht verleihen?‹

###### v13
Nein, bei ihm<sup title="d.h. bei Gott">&#x2732;</sup>
 wohnt Weisheit und Stärke, sein ist der Rat und die Einsicht!«

#### c) Dem Menschen stellt sich Gottes Verhalten als sinnloses, furchtbares und willkürliches Walten seiner Allmacht dar


###### v14
»Siehe, wenn er niederreißt, so wird nicht wieder aufgebaut; wen er einkerkert, dem wird nicht wieder aufgetan.

###### v15
Siehe, wenn er die Wasser hemmt, so versiegen sie, und wenn er sie entfesselt, so wühlen sie die Erde um.

###### v16
Bei ihm ist Kraft und vollkommenes Wissen: ihm fällt der Irrende wie der Irreführende in die Hände.

###### v17
Er läßt Ratsherren als Barfüßige<sup title="= ihres Amtsschmucks entkleidet">&#x2732;</sup>
 hinwegziehen und erweist Richter als Toren;

###### v18
die Zwingherrschaft von Königen löst er auf und schlingt ihnen einen Strick um die eigenen Hüften;

###### v19
Priester führt er als Barfüßige<sup title="= ihres Amtsschmucks entkleidet">&#x2732;</sup>
 hinweg und bringt die im Amt Ergrauten zu Fall;

###### v20
erprobten Wortführern entzieht er die Rede und benimmt den Greisen<sup title="= alten Ratsherren">&#x2732;</sup>
 das gesunde Urteil;

###### v21
über Edle gießt er Schande aus und löst den Schwertgurt von Gewalthabern;

###### v22
Tiefverborgenes enthüllt er aus dem Dunkel heraus und zieht finstere Nacht ans Licht hervor;

###### v23
er läßt Völker groß aufwachsen und vernichtet sie wieder; er breitet Völker weit aus und läßt sie dann verschleppen;

###### v24
er raubt den Volkshäuptern des Landes den Verstand und läßt sie umherirren in pfadloser Einöde,

###### v25
daß sie in lichtloser Finsternis tappen, und er läßt sie umherirren<sup title="oder: taumeln">&#x2732;</sup>
 wie Trunkene.«