__39__

###### v1
Kennst du die Zeit, wo die Felsgemsen<sup title="oder: Steinböcke">&#x2732;</sup>
 werfen, und überwachst du das Kreißen der Hirschkühe?

###### v2
Zählst du die Monde, während derer sie trächtig sind, und weißt du die Zeit, wann sie gebären?

###### v3
Sie kauern nieder, lassen ihre Jungen zur Welt kommen, entledigen sich leicht ihrer Geburtsschmerzen.

###### v4
Ihre Jungen erstarken, werden im Freien groß; sie laufen davon und kehren nicht wieder zu ihnen zurück.


###### v5
Wer hat den Wildesel frei laufen lassen und wer die Bande dieses Wildfangs gelöst,

###### v6
dem ich die Steppe zur Heimat angewiesen habe und zur Wohnung die Salzgegend?

###### v7
Er lacht des Gewühls der Stadt, den lauten Zuruf des Treibers hört er nicht.

###### v8
Was er auf den Bergen erspäht, ist seine Weide, und jedem grünen Halme spürt er nach.


###### v9
Wird der Büffel Lust haben, dir zu dienen oder nachts an deiner Krippe zu lagern?

###### v10
Kannst du den Büffel mit seinem Leitseil an die Furche binden, oder wird er über Talgründe die Egge hinter dir herziehen?

###### v11
Darfst du ihm trauen, weil er große Kraft besitzt, und ihm deinen Ernteertrag<sup title="oder: deine Feldarbeit">&#x2732;</sup>
 überlassen?

###### v12
Darfst du ihm zutrauen, daß er deine Saat einbringen und sie auf deiner Tenne zusammenfahren werde?


###### v13
Die Straußenhenne schwingt fröhlich ihre Flügel: sind es aber des (liebevollen) Storches Schwingen und Gefieder?

###### v14
Nein, sie vertraut ihre Eier der Erde an und läßt sie auf dem Sande warm werden;

###### v15
denn sie denkt nicht daran, daß ein Fuß sie<sup title="oder: eins">&#x2732;</sup>
 dort zerdrücken und ein wildes Tier sie<sup title="oder: eins">&#x2732;</sup>
 zertreten kann.

###### v16
Hart behandelt sie ihre Jungen, als gehörten sie ihr nicht; ob ihre Mühe vergeblich ist, das kümmert sie nicht;

###### v17
denn Gott hat ihr große Klugheit versagt und ihr keinen Verstand zugeteilt.

###### v18
Doch sobald sie hoch auffährt zum Laufen, verlacht sie das Roß und seinen Reiter.


###### v19
Gibst du dem Roß die gewaltige Stärke? Bekleidest du seinen Hals mit der wallenden Mähne?

###### v20
Machst du es springen wie die Heuschrecke? Sein stolzes Schnauben – wie erschreckend!

###### v21
Es scharrt den Boden im Blachfeld und freut sich seiner Kraft, zieht der gewappneten Schar entgegen.

###### v22
Es lacht über Furcht und erschrickt nicht, macht nicht kehrt vor dem Schwert;

###### v23
auf ihm klirrt ja der Köcher, blitzen der Speer und der Kurzspieß.

###### v24
Mit Ungestüm und laut stampfend sprengt es im Fluge dahin und läßt sich nicht halten, wenn die Posaune erschallt;

###### v25
bei jedem Trompetenstoß ruft es ›Hui!‹ und wittert den Kampf von fern, den Donnerruf<sup title="= Kommandoruf">&#x2732;</sup>
 der Heerführer und das Schlachtgetöse.


###### v26
Hebt der Habicht dank deiner Einsicht die Schwingen, breitet seine Flügel aus nach dem Süden zu?

###### v27
Oder schwebt der Adler auf dein Geheiß empor und baut sein Nest in der Höhe?

###### v28
Auf Felsen wohnt er und horstet auf Felszacken und Bergspitzen;

###### v29
von dort späht er nach Beute aus: in weite Ferne blicken seine Augen;

###### v30
und seine Jungen schon verschlingen gierig das Blut, und wo Erschlagene liegen, da ist auch er.«