##### cc) Das menschliche Leben ist kurz und dabei voller Mühsal; warum läßt Gott es nicht in Ruhe verlaufen?

__14__

###### v1
»Der Mensch, vom Weibe geboren, ist arm an Lebenszeit, aber überreich an Unruhe:

###### v2
wie eine Blume sprießt er auf und verwelkt, er flieht wie ein Schatten dahin und hat keinen Bestand.

###### v3
Dennoch hältst du über einem solchen (Wesen) deine Augen offen und ziehst ihn vor deinen Richterstuhl!

###### v4
Wie könnte wohl ein Reiner von Unreinen herkommen? nein, nicht ein einziger.

###### v5
Wenn denn seine Tage genau bemessen sind, wenn die Zahl seiner Monde bei dir feststeht und du ihm eine Grenze gesetzt hast, die er nicht überschreiten darf,

###### v6
so wende doch deine Blicke von ihm weg, damit er Ruhe habe, bis er wie ein Tagelöhner mit Befriedigung auf seinen Tag hinblicken kann!«

##### dd) Für den Menschen gibt es nach dem Tode keine Hoffnung, keine Zukunft mehr


###### v7
»Denn für einen Baum bleibt eine Hoffnung bestehen: wird er abgehauen, so schlägt er von neuem aus, und seine Schößlinge hören nicht auf.

###### v8
Wenn auch seine Wurzel in der Erde altert und sein Stumpf im Boden abstirbt,

###### v9
so treibt er doch vom Duft<sup title="= Dunst">&#x2732;</sup>
 des Wassers neue Sprossen und bringt Zweige hervor wie ein junges Reis.

###### v10
Wenn aber ein Mann stirbt, so liegt er hingestreckt da, und wenn ein Mensch verscheidet, wo ist er dann?

###### v11
Wie das Wasser aus einem Teich verdunstet und ein Strom versiegt und austrocknet,

###### v12
so legt der Mensch sich nieder und steht nicht wieder auf: bis der Himmel nicht mehr ist, erwachen sie nicht wieder und werden aus ihrem Schlaf nicht aufgerüttelt.«

##### ee) Hiob kann wegen des Zustandes der Verstorbenen im Totenreich keine Hoffnung auf Auferstehung, auf Rechtfertigung und Glück haben, denn mit dem Tode ist alles Erfreuliche zu Ende


###### v13
»O wenn du mich doch im Totenreiche verwahrtest, mich dort verbergen wolltest, bis dein Zorn sich gelegt hätte, mir eine Frist bestimmtest und dann meiner gedächtest!

###### v14
Doch wenn der Mensch gestorben ist – kann er wohl wieder aufleben? Dann wollte ich alle Tage meines Frondienstes<sup title="oder: Leidenskampfes">&#x2732;</sup>
 harren, bis die Ablösung für mich käme:

###### v15
dann würdest du rufen und ich gäbe dir Antwort; nach dem Werk deiner Hände würdest du Verlangen tragen;

###### v16
ja, dann würdest du meine Schritte sorglich zählen, über einen Fehltritt von mir kein strenger Wächter sein;

###### v17
nein, versiegelt würde meine Übertretung in einem Bündel<sup title="oder: im Beutel">&#x2732;</sup>
 liegen, und meine Schuld hättest du verklebt<sup title="= würdest du unbeachtet lassen">&#x2732;</sup>
.

###### v18
Doch nein – Berge stürzen in sich zusammen, und Felsen werden von ihrer Stelle weggerückt,

###### v19
Steine höhlt das Wasser aus, und seine Güsse schwemmen das Erdreich weg: so machst du auch die Hoffnung des Menschen zunichte.

###### v20
Du überwältigst ihn auf ewig, und er muß davon; sein Antlitz entstellend, läßt du ihn dahinfahren.

###### v21
Gelangen seine Kinder zu Ehren – er weiß nichts davon; und sinken sie in Schande hinab – er achtet nicht auf sie.

###### v22
Nur seines eigenen Leibes Schmerzen fühlt er, und nur um sich selbst empfindet seine Seele Trauer.«