## VIII. Gottes Offenbarung und Hiobs Demütigung (38,1-42,6)

### 1. Erste Rede Gottes und die Antwort Hiobs

#### a) Gottes Aufforderung an Hiob, ihm Rede zu stehen

__38__

###### v1
Da antwortete der HERR dem Hiob aus dem Wettersturme heraus folgendermaßen:

###### v2
»Wer ist’s, der da den Heilsplan Gottes verdunkelt mit Worten ohne Einsicht?

###### v3
Auf! Gürte dir die Lenden wie ein Mann, so will ich dich fragen, und du belehre mich<sup title="oder: gib mir Bescheid">&#x2732;</sup>
!«

#### b) Fragen aus dem Gebiet der Weltschöpfung und der leblosen Natur sowie des Tierlebens, auf die Hiob die Antwort schuldig bleibt


###### v4
»Wo warst du, als ich die Erde baute? Sprich es aus, wenn du Einsicht besitzest<sup title="oder: Bescheid weißt">&#x2732;</sup>
!

###### v5
Wer hat ihre Maße bestimmt<sup title="oder: ihren Bauplan entworfen">&#x2732;</sup>
 – du weißt es ja! –, oder wer hat die Meßschnur über sie ausgespannt?

###### v6
Worauf sind ihre Grundpfeiler eingesenkt worden, oder wer hat ihren Eckstein<sup title="= Grundstein">&#x2732;</sup>
 gelegt,

###### v7
während die Morgensterne allesamt laut frohlockten und alle Gottessöhne<sup title="d.h. Engel">&#x2732;</sup>
 jauchzten?


###### v8
Und wer hat das Meer mit Toren verschlossen, als es hervorbrach, aus dem Mutterschoß heraustrat?

###### v9
Als ich Gewölk zu seinem Kleide machte und dunkle Nebel zu seinen Windeln?

###### v10
Als ich ihm das von mir bestimmte Gebiet absteckte und ihm Riegel und Tore herstellte

###### v11
und sprach: ›Bis hierher darfst du kommen, aber nicht weiter, und hier soll sich der Stolz deiner Wellen brechen!‹


###### v12
Hast du jemals, seitdem du lebst, das Morgenlicht bestellt? Hast du dem Frührot seine Stätte angewiesen,

###### v13
daß es die Säume der Erde erfasse und die Frevler von ihr verscheucht werden?

###### v14
Sie (die Erde) verwandelt sich alsdann wie Wachs unter dem Siegel, und alles stellt sich dar wie ein Prachtgewand;

###### v15
den Frevlern aber wird ihr Licht entzogen, und der zum Schlagen schon erhobene Arm zerbricht.


###### v16
Bist du bis zu den Quellen des Meeres gekommen, und hast du die tiefsten Tiefen des Weltmeers durchwandelt?

###### v17
Haben sich vor dir die Pforten des Todes aufgetan, und hast du die Pforten des Schattenreichs gesehen?

###### v18
Hast du die weiten Flächen der Erde überschaut? Sage an, wenn du dies alles weißt!


###### v19
Wo geht denn der Weg nach der Wohnung des Lichts, und die Finsternis, wo hat sie ihre Heimstätte,

###### v20
daß du sie in ihr Gebiet hinbringen könntest und daß die Pfade zu ihrem Hause dir bekannt wären?

###### v21
Du weißt es ja, denn damals wurdest du ja geboren, und die Zahl deiner Lebenstage ist groß!


###### v22
Bist du zu den Vorratskammern des Schnees gekommen, und hast du die Speicher des Hagels gesehen,

###### v23
den ich aufgespart habe für die Drangsalszeiten, für den Tag des Kampfes und des Krieges?


###### v24
Wo ist der Weg dahin, wo das Licht sich teilt und von wo der Ostwind sich über die Erde verbreitet?

###### v25
Wer hat der Regenflut Kanäle gespalten und einen Weg dem Donnerstrahl gebahnt,

###### v26
um regnen zu lassen auf menschenleeres Land, auf die Steppe, wo niemand wohnt,

###### v27
um die Einöde und Wildnis reichlich zu tränken und Pflanzengrün sprießen zu lassen?

###### v28
Hat der Regen einen Vater, oder wer erzeugt die Tropfen des Taues?

###### v29
Aus wessen Mutterschoße geht das Eis hervor, und wer läßt den Reif des Himmels entstehen?

###### v30
Wie zu Stein verhärten sich die Wasser, und der Spiegel der Fluten schließt sich zur festen Decke zusammen.


###### v31
Vermagst du die Bande des Siebengestirns zu knüpfen oder die Fesseln<sup title="oder: den Gürtel">&#x2732;</sup>
 des Orion zu lösen?

###### v32
Läßt du die Bilder des Tierkreises zur rechten Zeit hervortreten, und leitest du den Großen Bären samt seinen Jungen?

###### v33
Kennst du die für den Himmel gültigen Gesetze, oder bestimmst du seine Herrschaft über die Erde?

###### v34
Kannst du deine Stimme hoch zu den Wolken dringen lassen, daß strömender Regen dich bedecke?

###### v35
Entsendest du die Blitze, daß sie hinfahren und zu dir sagen: ›Hier sind wir‹?

###### v36
Wer hat Weisheit in die Wolkenschichten gelegt oder wer dem Luftgebilde Verstand verliehen?

###### v37
Wer zählt die Federwolken mit Weisheit ab, und die Schläuche des Himmels, wer läßt sie sich ergießen,

###### v38
wenn das Erdreich sich zu Metallguß verhärtet hat und die Schollen sich fest zusammenballen?


###### v39
Erjagst du für die Löwin die Beute, und stillst du die Gier der jungen Leuen,

###### v40
wenn sie in ihren Höhlen kauern, im Dickicht auf der Lauer liegen?

###### v41
Wer verschafft dem Raben sein Futter, wenn seine Jungen zu Gott schreien und wegen Mangels an Nahrung umherirren?