#### b) Hiob legt das unbegreifliche Walten Gottes im Leidensgeschick der Unschuldigen und im Glück der Gottlosen an Beispielen dar

__24__

###### v1
»Warum sind vom Allmächtigen nicht Zeiten für Strafgerichte vorgesehen worden, und warum bekommen seine Getreuen nicht seine Gerichtstage zu sehen?

###### v2
Man verrückt die Grenzsteine, raubt Herden samt den Hirten<sup title="oder: und weidet sie als eigene">&#x2732;</sup>
;

###### v3
den Esel der Verwaisten treibt man weg, nimmt die Kuh der Witwe als Pfand;

###### v4
die Armen drängt man vom Wege ab; allesamt müssen die Elenden des Landes sich verkriechen.

###### v5
Seht nur! Wie Wildesel in der Wüste ziehen sie früh zu ihrem Tagewerk aus, nach Beute ausspähend; die Steppe liefert ihnen Brot<sup title="= Nahrung">&#x2732;</sup>
 für die Kinder;

###### v6
auf dem Felde des Gottlosen müssen sie den Sauerampfer abernten und Nachlese in seinem Weinberge halten;

###### v7
nackt bringen sie die Nacht zu, ohne Gewand, und haben keine Decke in der Kälte.

###### v8
Von den Regengüssen der Berge triefen sie und schmiegen sich obdachlos an die Felsen.

###### v9
Man reißt die Waise von der Mutterbrust weg, und was der Elende an hat, nimmt man zum Pfande.

###### v10
Nackt gehen sie einher, ohne Kleidung, und hungernd schleppen sie Garben (im Dienst der Reichen);

###### v11
innerhalb der Mauern der Gottlosen pressen sie Öl, treten die Keltern und leiden Durst dabei.

###### v12
Aus den Städten heraus lassen Sterbende ihr Ächzen hören, und die Seele von Erschlagenen schreit um Rache; aber Gott rechnet es nicht als Ungebühr an!


###### v13
Andere (Gottlose) gehören zu den Feinden des Tageslichts: sie wollen von Gottes Wegen nichts wissen und bleiben nicht auf seinen Pfaden.

###### v14
Ehe es hell wird, steht der Mörder auf, tötet den Elenden und Armen; und in der Nacht treibt der Dieb sein Wesen.

###### v15
Das Auge des Ehebrechers aber lauert auf die Abenddämmerung, indem er denkt: ›Kein Auge soll mich erblicken!‹, und er legt sich eine Hülle<sup title="oder: Maske">&#x2732;</sup>
 vors Gesicht.

###### v16
In der Finsternis bricht man in die Häuser ein, bei Tage halten sie sich eingeschlossen: sie wollen vom Licht nichts wissen.

###### v17
Denn als Morgenlicht gilt ihnen allesamt tiefe Nacht, weil sie mit den Schrecknissen der tiefen Nacht wohlvertraut sind.


###### v18
Im Fluge fährt er<sup title="d.h. der Frevler">&#x2732;</sup>
 über die Wasserfläche dahin; mit dem Fluch wird ihr Erbteil<sup title="oder: Grundbesitz">&#x2732;</sup>
 im Lande belegt; er schlägt nicht mehr den Weg zu den Weinbergen ein.

###### v19
Wie Dürre und Sonnenglut die Schneewasser wegraffen, ebenso das Totenreich die, welche gesündigt haben.

###### v20
Selbst der Mutterschoß<sup title="= die Mutter">&#x2732;</sup>
 vergißt ihn, das Gewürm labt sich an ihm; nicht mehr wird seiner gedacht, und wie ein Baum wird der Frevler abgehauen,

###### v21
er, der die einsam dastehende, kinderlose Frau ausgeplündert und keiner Witwe Gutes getan hat.


###### v22
Ebenso erhält Gott Gewalttätige lange Zeit durch seine Kraft: mancher steht wieder auf, der schon am Leben verzweifelte.

###### v23
Er verleiht ihm Sicherheit, so daß er gestützt dasteht, und seine Augen wachen über ihren Wegen.

###### v24
Wenn sie hoch gestiegen sind – ein Augenblick nur, so sind sie nicht mehr da; sie sinken hin, werden hinweggerafft wie alle anderen auch; wie eine Ährenspitze werden sie abgeschnitten.


###### v25
Ist’s etwa nicht so? Wer will mich Lügen strafen und meine Rede als nichtig erweisen?«