## II. Erster Gesprächsgang (Kap. 4-14)

### 1. Erste Rede des Eliphas

#### a) Eliphas entschuldigt seinen Versuch einer Zurechtweisung Hiobs mit dem Hinweis auf Hiobs eigenes früheres Verhalten vielen Leidenden gegenüber

__4__

###### v1
Da hob Eliphas von Theman an und sagte:


###### v2
»Wird es dich verdrießen, wenn man ein Wort an dich zu richten wagt? Doch wer vermöchte die Worte zurückzuhalten?

###### v3
Hast du doch selbst vielen (Leidenden) Mut zugesprochen und erschlaffte Hände gestärkt;

###### v4
manchen Wankenden haben deine Worte aufrecht gehalten, und niedersinkenden Knien hast du neue Kraft verliehen.

###### v5
Nun aber, da die Reihe an dich gekommen, bist du verzagt; nun es dich selbst trifft, verlierst du den Halt!«

#### b) Hiob soll bedenken, daß niemand schuldlos leide und daß nur Frevler untergehen


###### v6
»Ist deine Gottesfurcht nicht deine Zuversicht und dein unsträflicher Wandel deine Hoffnung?

###### v7
Bedenke doch: Wo ist je ein Unschuldiger zugrunde gegangen, und wo sind Rechtschaffene vernichtet worden?

###### v8
Soweit meine Erfahrung reicht: die Unheil gepflügt und Frevel gesät hatten, die haben es auch geerntet.

###### v9
Durch Gottes Odem kommen sie um, und durch den Hauch<sup title="oder: das Schnauben">&#x2732;</sup>
 seines Zornes vergehen sie.

###### v10
Des Löwen Gebrüll und die Stimme des Leuen (sind verstummt), und den jungen Löwen sind die Zähne ausgebrochen;

###### v11
da kommt auch ein Löwe um aus Mangel an Raub, und die Jungen der Löwin müssen sich zerstreuen.«

#### c) Eliphas weiß durch eine ihm gewordene Nachterscheinung, daß vor Gott niemand ohne Schuld ist


###### v12
»Zu mir ist aber ein Wort verstohlen gedrungen, und mein Ohr hat einen flüsternden Laut davon<sup title="oder: von daher">&#x2732;</sup>
 vernommen

###### v13
beim Spiel der durch Traumbilder erregten Gedanken, in der Zeit, wo tiefer Schlaf sich auf die Menschen senkt:

###### v14
ein Grauen überfiel mich und ein Zittern, durch alle meine Gebeine ging ein Schauder;

###### v15
ein Lufthauch<sup title="oder: ein Geist">&#x2732;</sup>
 strich leise an meinem Antlitz vorüber; es sträubte sich mir das Haar am Leibe empor!

###### v16
Da stand – ihr Aussehen konnte ich nicht erkennen – eine Gestalt vor meinen Augen, und eine Stimme hörte ich flüstern:

###### v17
›Kann wohl ein Mensch gerecht vor Gott sein oder ein Sterblicher rein vor seinem Schöpfer?

###### v18
Bedenke: seinen Dienern kann er nicht trauen, und seinen Engeln legt er Mängel<sup title="oder: Irrtümer">&#x2732;</sup>
 zur Last:

###### v19
wieviel mehr denen, die Lehmhütten bewohnen, deren Grundbau im Staube liegt! Sie werden zerdrückt, als wären sie Motten;

###### v20
vom Morgen bis zum Abend werden sie zerschmettert; unbeachtet vergehen sie auf ewig.

###### v21
Nicht wahr, so ist es: wird das Haltseil ihres Zeltes bei ihnen ausgerissen, so sterben sie und wissen nicht wie.‹«