### 15. Genauere Angaben über den Stamm Benjamin

#### a) Benjamins Söhne und Nachkommen durch Bela

__8__

###### v1
Benjamin zeugte Bela als seinen Erstgeborenen, Asbel als den zweiten, Ahiram<sup title="4.Mose 26,38">&#x2732;</sup>
 als den dritten,

###### v2
Noha als den vierten und Rapha als den fünften.

###### v3
Bela aber hatte folgende Söhne: Ard<sup title="4.Mose 26,40">&#x2732;</sup>
, Gera, Abihud,

###### v4
Abisua, Naaman, Ahoah,

###### v5
Gera, Sephuphan und Huram.

#### b) Die Söhne Ehuds


###### v6
Und dies waren die Söhne Ehuds: – sie waren Familienhäupter unter den Bewohnern von Geba, und man führte sie gefangen weg nach Manahath,

###### v7
nämlich Naaman, Ahia und Gera; dieser führte sie weg; – er zeugte aber Ussa und Ahihud.

#### c) Das Geschlecht Saharaims


###### v8
Saharaim aber zeugte (Söhne) im Gefilde der Moabiter, nachdem er seine Frauen Husim und Baara verstoßen hatte;

###### v9
da zeugte er mit seiner Frau Hodes: Jobab, Zibja, Mesa, Malkam,

###### v10
Jehuz, Sochja und Mirma; dies waren seine Söhne, Familienhäupter.

###### v11
Mit Husim aber hatte er Abitub und Elpaal gezeugt.

###### v12
Die Söhne Elpaals waren: Eber, Miseam und Semer; dieser erbaute Ono und Lod samt den zugehörigen Ortschaften.

#### d) Fünf benjaminitische Geschlechter in Ajjalon und Jerusalem


###### v13
Weiter: Beria und Sema – das waren die Familienhäupter unter den Bewohnern von Ajjalon; sie hatten die Bewohner von Gath in die Flucht geschlagen –;

###### v14
(und ihre Brüder waren Elpaal,) Sasak und Jeremoth.

###### v15
Sebadja aber und Arad, Eder,

###### v16
Michael, Jispa und Joha waren die Söhne Berias;

###### v17
und Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber,

###### v18
Jismerai, Jislia und Jobab waren die Söhne Elpaals. –

###### v19
Jakim, Sichri, Sabdi,

###### v20
Eljoenai, Zillethai, Eliel,

###### v21
Adaja, Beraja und Simrath waren die Söhne Simeis. –

###### v22
Jispan, Eber, Eliel,

###### v23
Abdon, Sichri, Hanan,

###### v24
Hananja, Elam, Anthothija,

###### v25
Jiphdeja und Pnuel waren die Söhne Sasaks. –

###### v26
Samserai, Seharja, Athalja,

###### v27
Jaaresja, Elia und Sichri waren die Söhne Jerohams.

###### v28
Diese waren Familienhäupter in ihren Geschlechtern, Häupter; diese wohnten in Jerusalem.

#### e) Das Geschlecht des Königs Saul


###### v29
In Gibeon aber wohnten: Jehuel<sup title="vgl. 9,35">&#x2732;</sup>
, der Stammvater von Gibeon, dessen Frau Maacha hieß.

###### v30
Sein erstgeborener Sohn war Abdon; außerdem Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab,

###### v31
Gedor, Ahjo, Secher

###### v32
und Mikloth, der Simea zeugte. Auch diese wohnten ihren Stammesgenossen gegenüber in Jerusalem bei ihren Stammesgenossen. –

###### v33
Ner aber zeugte Abner, und Kis zeugte Saul, Saul zeugte Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal.

###### v34
Der Sohn Jonathans war Merib-Baal<sup title="vgl. 2.Sam 4,4">&#x2732;</sup>
, und dieser zeugte Micha.

###### v35
Die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tharea und Ahas.

###### v36
Ahas zeugte Jehoadda, Jehoadda zeugte Alemeth, Asmaweth und Simri; Simri aber zeugte Moza,

###### v37
Moza zeugte Binea; dessen Sohn war Rapha, dessen Sohn Eleasa, dessen Sohn Azel.

###### v38
Azel aber hatte sechs Söhne, die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja, Obadja und Hanan. Alle diese waren Söhne Azels. –

###### v39
Die Söhne seines Bruders Esek waren: Ulam, sein Erstgeborener, Jehus der zweite und Eliphelet der dritte.

###### v40
Die Söhne Ulams waren kriegstüchtige Männer, die den Bogen zu spannen wußten, und sie hatten zahlreiche Söhne und Enkel, hundertundfünfzig an der Zahl. Diese alle gehören zu den Nachkommen Benjamins.