#### c) Die Nachkommenschaft Levis

__6__

###### v1
Die Söhne Levis waren: Gersom, Kehath und Merari.

###### v2
Dies aber sind die Namen der Söhne Gersoms: Libni und Simei.

###### v3
Und die Söhne Kehaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Ussiel.

###### v4
Die Söhne Meraris waren: Mahli und Musi. – Dies aber sind die Geschlechter der Leviten nach ihren Familienvätern:

###### v5
Von Gersom stammten: sein Sohn Libni, dessen Sohn Jahath, dessen Sohn Simma,

###### v6
dessen Sohn Joah, dessen Sohn Iddo, dessen Sohn Serah, dessen Sohn Jeathrai. –

###### v7
Die Söhne Kehaths waren: sein Sohn Amminadab, dessen Sohn Korah, dessen Sohn Assir,

###### v8
dessen Sohn Elkana, dessen Sohn Ebjasaph, dessen Sohn Assir,

###### v9
dessen Sohn Thahath, dessen Sohn Uriel, dessen Sohn Ussia, dessen Sohn Saul.

###### v10
Und die Söhne Elkanas waren: Amasai und Ahimoth;

###### v11
dessen Sohn war Elkana, dessen Sohn Zophai, dessen Sohn Nahath,

###### v12
dessen Sohn Eliab, dessen Sohn Jeroham, dessen Sohn Elkana (dessen Sohn Samuel).

###### v13
Und die Söhne Samuels waren: der Erstgeborene Joel und der zweite Abia. –

###### v14
Die Söhne Meraris waren: Mahli, dessen Sohn Libni, dessen Sohn Simei, dessen Sohn Ussa,

###### v15
dessen Sohn Simea, dessen Sohn Haggia, dessen Sohn Asaja.

#### d) Die drei levitischen Sängerfamilien Heman, Asaph und Ethan


###### v16
Die folgenden sind es, die David zur Leitung des Gesangs im Tempel des HERRN bestellte, nachdem die Lade dort einen festen Platz gefunden hatte;

###### v17
sie dienten aber als Sänger vor der Wohnung des Offenbarungszeltes, bis Salomo den Tempel des HERRN in Jerusalem erbaut hatte, und verrichteten ihr Amt nach den ihnen erteilten Weisungen.

###### v18
Die folgenden sind es, die das Amt versahen, und ihre Nachkommen: Von den zu den Kehathiten Gehörigen: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, des Sohnes Samuels,

###### v19
des Sohnes Elkanas, des Sohnes Jerohams, des Sohnes Eliels, des Sohnes Thoahs,

###### v20
des Sohnes Zuphs, des Sohnes Elkanas, des Sohnes Mahaths, des Sohnes Amasais,

###### v21
des Sohnes Elkanas, des Sohnes Joels, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Zephanjas,

###### v22
des Sohnes Thahaths, des Sohnes Assirs, des Sohnes Ebjasaphs, des Sohnes Korahs,

###### v23
des Sohnes Jizhars, des Sohnes Kehaths, des Sohnes Levis, des Sohnes Israels.


###### v24
Und sein Geschlechtsgenosse war Asaph, der ihm zur Rechten stand: Asaph, der Sohn Berechjas, des Sohnes Simeas,

###### v25
des Sohnes Michaels, des Sohnes Baasejas, des Sohnes Malkias,

###### v26
des Sohnes Ethnis, des Sohnes Serahs, des Sohnes Adajas,

###### v27
des Sohnes Ethans, des Sohnes Simmas, des Sohnes Simeis,

###### v28
des Sohnes Jahaths, des Sohnes Gersoms, des Sohnes Levis.


###### v29
Und von den Nachkommen Meraris, ihren Geschlechtsgenossen, stand zur Linken: Ethan, der Sohn Kisis, des Sohnes Abdis, des Sohnes Malluchs,

###### v30
des Sohnes Hasabjas, des Sohnes Amazjas, des Sohnes Hilkias,

###### v31
des Sohnes Amzis, des Sohnes Banis, des Sohnes Semers,

###### v32
des Sohnes Mahlis, des Sohnes Musis, des Sohnes Meraris, des Sohnes Levis.

#### e) Die Leviten und Aaroniten im Tempeldienst


###### v33
Ihre Geschlechtsgenossen aber, die übrigen Leviten, waren für den gesamten Dienst an der Wohnung des Tempels Gottes bestellt;

###### v34
und zwar versahen Aaron und seine Nachkommen den Opferdienst auf dem Brandopferaltar und auf dem Räucheraltar und den gesamten Dienst am Allerheiligsten und was zur Versöhnung Israels diente, ganz so, wie Mose, der Knecht Gottes, geboten hatte.

#### Zweite hohepriesterliche Linie von Aaron bis Ahimaaz


###### v35
Dies waren aber die Nachkommen Aarons: sein Sohn Eleasar, dessen Sohn Pinehas, dessen Sohn Abisua,

###### v36
dessen Sohn Bukki, dessen Sohn Ussi, dessen Sohn Serahja,

###### v37
dessen Sohn Merajoth, dessen Sohn Amarja, dessen Sohn Ahitub,

###### v38
dessen Sohn Zadok, dessen Sohn Ahimaaz.

#### f) Die Levitenstädte


###### v39
Folgendes aber sind ihre Wohnsitze nach ihren Niederlassungen in ihrem Gebiet: Den Nachkommen Aarons von dem Geschlecht der Kehathiten – denn auf sie war das erste Los gefallen –,

###### v40
ihnen gab man Hebron im Lande Juda samt den zugehörigen Weidetriften rings um sie her;

###### v41
die zur Stadt gehörigen Felder aber und die zugehörigen Dörfer übergab man Kaleb, dem Sohne Jephunnes.

###### v42
Weiter übergab man den Nachkommen Aarons die Zufluchtstadt Hebron sowie Libna samt den zugehörigen Weidetriften, ferner Jatthir und Esthemoa samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v43
Holon<sup title="vgl. Jos 21,15">&#x2732;</sup>
 samt den zugehörigen Weidetriften, Debir samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v44
Asan samt den zugehörigen Weidetriften und Beth-Semes samt den zugehörigen Weidetriften.

###### v45
Weiter vom Stamme Benjamin: Geba und Allemeth samt den zugehörigen Weidetriften und Anathoth samt den zugehörigen Weidetriften. Die Gesamtzahl ihrer Städte betrug dreizehn nach ihren Familien. –

###### v46
Die übrigen Nachkommen Kehaths aber erhielten nach ihren Geschlechtern vom Stamme Ephraim und vom Stamme Dan und vom halben Stamm Manasse durchs Los zehn Städte.


###### v47
Die Nachkommen Gersoms erhielten nach ihren Geschlechtern vom Stamme Issaschar, vom Stamme Asser, vom Stamme Naphthali und vom halben Stamm Manasse in Basan dreizehn Städte. –

###### v48
Die Nachkommen Meraris erhielten nach ihren Geschlechtern vom Stamme Ruben, vom Stamme Gad und vom Stamme Sebulon durchs Los zwölf Städte.


###### v49
So übergaben die Israeliten den Leviten die Städte samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v50
und zwar übergaben sie durchs Los jene namentlich angeführten Städte aus den Stämmen Juda, Simeon und Benjamin.


###### v51
Was dann die übrigen Geschlechter der Nachkommen Kahaths anbetrifft, so erhielten sie die Städte, die ihnen durchs Los zufielen, vom Stamme Ephraim abgetreten;

###### v52
und zwar übergab man ihnen die Zufluchtstadt Sichem samt den zugehörigen Weidetriften auf dem Gebirge Ephraim; ferner Geser samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v53
Jokmeam samt den zugehörigen Weidetriften, Beth-Horon samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v54
Ajjalon samt den zugehörigen Weidetriften und Gath-Rimmon samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v55
dazu vom halben Stamm Manasse: Aner<sup title="oder: Taanach? vgl. Jos 21,25">&#x2732;</sup>
 samt den zugehörigen Weidetriften und Jibleam samt den zugehörigen Weidetriften – diese übergab man den Familien der übrigen Nachkommen Kahaths.


###### v56
Die Nachkommen Gersoms erhielten nach ihren Geschlechtern vom halben Stamm Manasse: Golan in Basan samt den zugehörigen Weidetriften und Astharoth samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v57
ferner vom Stamme Issaschar: Kedes samt den zugehörigen Weidetriften, Daberath samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v58
Ramoth samt den zugehörigen Weidetriften und Anem samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v59
dazu vom Stamme Asser: Masal samt den zugehörigen Weidetriften, Abdon samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v60
Hukok samt den zugehörigen Weidetriften und Rehob samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v61
ferner vom Stamme Naphthali: Kedes in Galiläa samt den zugehörigen Weidetriften, Hammot samt den zugehörigen Weidetriften und Kirjathaim samt den zugehörigen Weidetriften.


###### v62
Die übrigen Nachkommen Meraris erhielten vom Stamme Sebulon: Rimmon samt den zugehörigen Weidetriften und Thabor samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v63
und jenseits des Jordans gegenüber von Jericho, östlich vom Jordan, erhielten sie vom Stamme Ruben: Bezer in der Steppe samt den zugehörigen Weidetriften, Jahza samt den zugehörigen Weidetriften,

###### v64
Kedemoth samt den zugehörigen Weidetriften und Mephaath samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v65
ferner vom Stamme Gad: Ramoth in Gilead samt den zugehörigen Weidetriften, Mahanaim samt den zugehörigen Weidetriften;

###### v66
Hesbon samt den zugehörigen Weidetriften und Jaser samt den zugehörigen Weidetriften.