### 13. Einteilung und Amtsgeschäfte der Leviten, der Priester und der sonstigen Beamten

#### a) Dienstordnung der Leviten

##### aa) Zählung und Verrichtungen der Leviten

__23__

###### v1
Als nun David alt und lebenssatt war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.

###### v2
Er ließ dabei alle Obersten<sup title="oder: Fürsten">&#x2732;</sup>
 Israels sowie die Priester und Leviten zusammenkommen;

###### v3
und als man die Leviten im Alter von dreißig und mehr Jahren zählte, ergab sich bei ihnen eine Kopfzahl von 38000 Männern.

###### v4
»Von diesen«, gebot David, »sollen 24000 dem Dienst am Hause des HERRN vorstehen, 6000 sollen Amtleute und Richter sein,

###### v5
4000 Torhüter, und 4000 sollen zum Lobpreis des HERRN die Instrumente spielen, die ich zu diesem Zweck habe anfertigen lassen.«

##### bb) Einteilung der Leviten nach Gerson, Kehath und Merari


###### v6
David teilte sie dann in Abteilungen nach den Söhnen Levis, nach Gerson, Kahath und Merari.

###### v7
Zu den Gersoniten gehörten: Laedan und Simei.

###### v8
Die Söhne Laedans waren: Jehiel, das Oberhaupt, ferner Setham und Joel, zusammen drei.

###### v9
Die Söhne Simeis waren: Selomith, Hasiel und Haran, zusammen drei. Dies waren die Familienhäupter der Laedaniten.

###### v10
Die Söhne Simeis waren: Jahath, Sisa, Jehus und Beria; dies waren Simeis Söhne, zusammen vier;

###### v11
und zwar war Jahath das Oberhaupt und Sisa der zweite; Jehus und Beria aber hatten nicht viele Söhne<sup title="oder: Kinder">&#x2732;</sup>
; darum bildeten sie nur eine Familie, nur eine Klasse.


###### v12
Die Söhne Kehaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Ussiel, zusammen vier.

###### v13
Die Söhne Amrams waren: Aaron und Mose. Aaron aber wurde ausgesondert, damit er den Dienst für das Allerheiligste versehe, er und seine Nachkommen auf ewige Zeiten, um vor dem HERRN die Rauchopfer darzubringen, ihm zu dienen und in seinem Namen den Segen zu sprechen ewiglich.

###### v14
Was aber Mose, den Mann Gottes, betrifft, so wurden seine Söhne einfach zum Stamme Levi gerechnet.

###### v15
Die Söhne Moses waren: Gersom und Elieser;

###### v16
die Söhne Gersoms: Sebuel<sup title="oder: Subael; vgl. 24,20">&#x2732;</sup>
, das Oberhaupt.

###### v17
Und die Söhne Eliesers waren: Rehabja, das Oberhaupt; andere Söhne hatte Elieser nicht, während die Söhne Rehabjas überaus zahlreich waren. –

###### v18
Die Söhne Jizhars waren: Selomith, das Oberhaupt;

###### v19
die Söhne Hebrons: Jerija, das Oberhaupt, Amarja der zweite, Ussiel der dritte, Jekameam der vierte.

###### v20
Die Söhne Ussiels waren: Micha, das Oberhaupt, und Jissia, der zweite.


###### v21
Die Söhne Meraris waren: Mahli und Musi; die Söhne Mahlis: Eleasar und Kis.

###### v22
Eleasar aber hinterließ bei seinem Tode keine Söhne, sondern nur Töchter, die sich mit ihren Vettern, den Söhnen des Kis, verheirateten.

###### v23
Die Söhne Musis waren: Mahli, Eder und Jeremoth, zusammen drei.

##### cc) Dienstliche Anweisungen für die Leviten


###### v24
Dies waren die Nachkommen Levis nach ihren Familien, die Familienhäupter, soviele ihrer gemustert wurden, nach Köpfen namentlich aufgezählt, die beim Dienst am Tempel des HERRN beschäftigt waren, von zwanzig Jahren an und darüber.

###### v25
Denn David dachte: »Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volke Ruhe verschafft und wohnt nun für immer in Jerusalem;

###### v26
so brauchen nun auch die Leviten das Zelt und alle zu seiner Bedienung erforderlichen Geräte nicht mehr zu tragen«;

###### v27
denn nach den letzten Anordnungen Davids waren die Leviten im Alter von zwanzig Jahren und darüber gezählt worden.

###### v28
Vielmehr dient nun ihre Amtstätigkeit zur Unterstützung der Nachkommen Aarons beim Dienst am Tempel des HERRN als Aufseher über die Vorhöfe und über die Zellen und über die Reinigung<sup title="oder: Reinhaltung">&#x2732;</sup>
 alles Heiligen, überhaupt für alles, was zu den Dienstleistungen am Tempel des HERRN gehört,

###### v29
außerdem für die Besorgung der aufgeschichteten Schaubrote und des Feinmehls zu den Speisopfern, für die ungesäuerten Fladen, für das Pfannenbackwerk und das Eingerührte sowie für alles (Messen mit) Hohl- und Längenmaßen.

###### v30
Auch müssen sie alle Morgen antreten, um dem HERRN Lob- und Danklieder zu singen, ebenso auch am Abend.

###### v31
Auch bei jeder Darbringung von Brandopfern für den HERRN haben sie an den Sabbaten, Neumonden und Festen Dienst zu tun, sooft Opfer nach der dafür feststehenden Ordnung regelmäßig dem HERRN darzubringen sind.

###### v32
So haben sie also die Geschäfte am Offenbarungszelt und die Geschäfte am Heiligtum, überhaupt die Geschäfte zur Unterstützung der Nachkommen Aarons, ihrer Stammesgenossen, beim Dienst am Tempel des HERRN zu besorgen.