#### f) Stammbaum des Hauses Davids

##### aa) Davids Söhne

__3__

###### v1
Dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene war Amnon, von der Jesreelitin Ahinoam; der zweite Daniel<sup title="vgl. 2.Sam 3,3">&#x2732;</sup>
, von der Karmelitin Abigail;

###### v2
der dritte Absalom, der Sohn der Maacha, der Tochter des Königs Thalmai von Gesur; der vierte Adonia, der Sohn der Haggith;

###### v3
der fünfte Sephatja, von Abital; der sechste Jithream, von seiner Frau Egla.

###### v4
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren; dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate; aber in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.

###### v5
Folgende aber wurden ihm in Jerusalem geboren: Simea, Sobab, Nathan und Salomo, zusammen vier, von Bath-Sewa<sup title="= Bathseba">&#x2732;</sup>
, der Tochter Ammiels;

###### v6
ferner Jibhar, Elisua, Eliphelet,

###### v7
Nogah, Nepheg, Japhia,

###### v8
Elisama, Eljada und Eliphelet, zusammen neun.

###### v9
Dies sind allesamt Söhne Davids, außer den Söhnen von Nebenweibern; und Thamar war ihre Schwester.

##### bb) Die davidischen Könige von Salomo bis zur Zerstörung Jerusalems


###### v10
Salomos Sohn war Rehabeam; dessen Sohn war Abija, dessen Sohn Asa, dessen Sohn Josaphat,

###### v11
dessen Sohn Joram, dessen Sohn Ahasja, dessen Sohn Joas,

###### v12
dessen Sohn Amazja, dessen Sohn Asarja, dessen Sohn Jotham,

###### v13
dessen Sohn Ahas, dessen Sohn Hiskia, dessen Sohn Manasse,

###### v14
dessen Sohn Amon, dessen Sohn Josia. –

###### v15
Und die Söhne Josias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jojakim, der dritte Zedekia, der vierte Sallum.

###### v16
Die Söhne Jojakims waren: sein Sohn Jechonja; dessen Sohn war Zedekia<sup title="? vgl. V.15">&#x2732;</sup>
.

##### cc) Die weiteren Nachkommen Davids (von Jechonja an)


###### v17
Die Söhne Jechonjas, des Gefangenen, waren: sein Sohn Sealthiel,

###### v18
Malchiram, Pedaja, Sena’azzar, Jekamja, Hosama und Nebadja.

###### v19
Die Söhne Pedajas waren: Serubbabel und Simei; und die Söhne Serubbabels: Mesullam und Hananja, und deren Schwester war Selomith;

###### v20
und (die Söhne Mesullams waren:) Hasuba, Ohel, Berechja, Hasadja, Jusab-Hesed, zusammen fünf.

###### v21
Die Söhne Hananjas waren: Pelatja und Jesaja; die Söhne Rephajas, die Söhne Arnans, die Söhne Obadjas, die Söhne Sechanjas.

###### v22
Die Söhne Sechanjas waren: Semaja; und die Söhne Semajas: Hattus, Jigeal, Bariah, Nearja und Saphat, zusammen sechs.

###### v23
Die Söhne Nearjas waren: Eljoenai, Hiskia und Asrikam, zusammen drei.

###### v24
Die Söhne Eljoenais aber waren: Hodawja, Eljasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Delaja und Anani, zusammen sieben.