### 3. Die Söhne Jakob-Israels und die Geschlechter des Stammes Juda

__2__

###### v1
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Issaschar und Sebulon,

###### v2
Dan, Joseph und Benjamin, Naphthali, Gad und Asser.

#### a) Von Juda bis Hezron


###### v3
Die Söhne Judas waren: Ger, Onan und Sela; diese drei wurden ihm von der Tochter der Kanaanitin Sua geboren. Ger aber, der erstgeborene Sohn Judas, machte sich dem HERRN verhaßt; darum ließ er ihn sterben.

###### v4
Thamar aber, seine Schwiegertochter, hatte ihm Perez und Serah geboren, so daß die Gesamtzahl der Söhne Judas fünf war.

###### v5
Die Söhne des Perez waren: Hezron und Hamul;

###### v6
und die Söhne Serahs: Simri, Ethan, Heman, Chalkol und Dara, im ganzen fünf. –

###### v7
Und die Söhne Karmis: Achar, der Israel ins Unglück stürzte, weil er sich an gebanntem Gut vergriff.

###### v8
Und die Söhne Ethans: Asarja.

#### b) Von Hezron bis David (die Linie Ram)


###### v9
Und die Söhne Hezrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Kelubai<sup title="= Kaleb">&#x2732;</sup>
.

###### v10
Ram aber zeugte Amminadab; und Amminadab zeugte Nahasson, den Fürsten der Judäer;

###### v11
und Nahasson zeugte Salma; Salma zeugte Boas,

###### v12
Boas zeugte Obed, Obed zeugte Isai;

###### v13
Isai zeugte Eliab, seinen Erstgeborenen, und Abinadab als zweiten, Simea als dritten,

###### v14
Nethaneel als vierten, Raddai als fünften,

###### v15
Ozem als sechsten, David als siebten.

###### v16
Und ihre Schwestern waren: Zeruja und Abigail; und die Söhne der Zeruja waren: Abisai, Joab und Asahel, die drei.

###### v17
Abigail aber gebar Amasa, und der Vater Amasas war der Ismaelit Jether.

#### c) Die Linie Kaleb


###### v18
Kaleb aber, der Sohn Hezrons, hatte Kinder von seiner Frau Asuba und von Jerigoth; und dies sind deren Söhne: Jeser, Sobab und Ardon.

###### v19
Nach dem Tode der Asuba aber heiratete Kaleb die Ephrath; die gebar ihm den Hur.

###### v20
Hur aber zeugte Uri, und Uri zeugte Bezaleel. –

###### v21
Darnach verband sich Hezron mit der Tochter Machirs, des Vaters Gileads, und heiratete sie, als er sechzig Jahre alt war; die gebar ihm den Segub.

###### v22
Segub zeugte dann Jair; der besaß dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead;

###### v23
aber die Gesuriter und Syrer nahmen ihnen die Jairdörfer weg, Kenath mit den zugehörigen Ortschaften, sechzig Städte. Diese alle waren Söhne Machirs, des Vaters Gileads.

###### v24
Und nach dem Tode Hezrons in Kaleb Ephratha gebar Abia, Hezrons Frau, ihm Ashur, den Stammvater von Thekoa.

#### d) Die Linie Jerahmeel


###### v25
Die Söhne Jerahmeels, des ältesten Sohnes Hezrons, waren: der Erstgeborene Ram, sodann Buna, Oren und Ozem von Ahija<sup title="oder: seine Brüder?">&#x2732;</sup>
.

###### v26
Jerahmeel hatte aber noch eine andere Frau namens Atara; diese war die Mutter Onams. –

###### v27
Die Söhne Rams, des erstgeborenen Sohnes Jerahmeels, waren: Maaz, Jamin und Eker. –

###### v28
Die Söhne Onams waren: Sammai und Jada; und die Söhne Sammais: Nadab und Abisur.

###### v29
Die Frau Abisurs aber hieß Abihail; die gebar ihm den Achban und Molid.

###### v30
Und die Söhne Nadabs waren: Seled und Appaim; Seled aber starb kinderlos. –

###### v31
Und die Söhne Appaims waren: Jisei; und die Söhne Jiseis: Sesan; und die Söhne Sesans: Achlai. –

###### v32
Die Söhne Jadas, des Bruders Sammais, waren: Jether und Jonathan; Jether aber starb kinderlos.

###### v33
Die Söhne Jonathans waren: Peleth und Sasa. Dies waren die Söhne Jerahmeels. –

###### v34
Sesan hatte keine Söhne, sondern nur Töchter; er hatte aber einen ägyptischen Knecht namens Jarha.

###### v35
Diesem gab Sesan seine Tochter zur Frau; die gebar ihm Atthai.

###### v36
Atthai zeugte dann Nathan, und Nathan zeugte Sabad;

###### v37
Sabad zeugte Ephlal, Ephlal zeugte Obed,

###### v38
Obed zeugte Jehu, Jehu zeugte Asarja,

###### v39
Asarja zeugte Helez, Helez zeugte Elasa,

###### v40
Elasa zeugte Sisemai, Sisemai zeugte Sallum,

###### v41
Sallum zeugte Jekamja, Jekamja zeugte Elisama.

#### e) Die Linie Kaleb (als Nachtrag zu V.18-24)


###### v42
Die Söhne Kalebs, des Bruders Jerahmeels, waren: sein Erstgeborener Mesa – der ist der Vater Siphs – und die Söhne Maresas, des Vaters von Hebron.

###### v43
Die Söhne Hebrons waren: Korah, Thappuah, Rekem und Sema.

###### v44
Sema aber zeugte Raham, den Vater Jorkeams; und Rekem zeugte Sammai.

###### v45
Der Sohn Sammais war Maon, und Maon war der Vater Beth-Zurs. –

###### v46
Und Epha, das Nebenweib Kalebs, gebar Haran, Moza und Gases; Haran aber zeugte Gases. –

###### v47
Und die Söhne Jahdais waren: Regem, Jotham, Geesan, Pelet, Epha und Saaph. –

###### v48
Maacha, das Nebenweib Kalebs, gebar Seber und Thirhana;

###### v49
sie gebar auch Saaph, den Vater Madmannas, und Sewa, den Vater Machbenas und den Vater Gibeas; und die Tochter Kalebs war Achsa.

###### v50
Dies waren die Söhne Kalebs.

Die Söhne Hurs, des Erstgeborenen von der Ephratha, waren: Sobal, der Stammvater von Kirjath-Jearim,

###### v51
Salma, der Stammvater von Bethlehem, Hareph, der Stammvater von Beth-Gader.

###### v52
Und Sobal, der Stammvater von Kirjath-Jearim, hatte als Söhne: Haroe, halb Menuhoth<sup title="?">&#x2732;</sup>
;

###### v53
und die Geschlechter von Kirjath-Jearim waren: die Jithriter, die Puthiter, die Sumathiter und die Misraiter; von diesen sind die Zorathiter und die Esthauliter ausgegangen. –

###### v54
Die Söhne Salmas waren: Bethlehem und die Netophathiter, Ateroth, Beth-Joab und die Hälfte der Manahthiter, die Zoreiter;

###### v55
und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Thireathiter, die Simeathiter und die Suchathiter. Das sind die Kiniter, die von Hammath, dem Stammvater des Hauses Rechab, abstammen.