# ERSTES BUCH DER CHRONIK

_(d.h. der Zeitgeschichte oder: der Denkwürdigkeiten)_

## I. Die Geschlechtstafeln (Kap. 1-9)

### 1. Stammbaum der Erzväter von Adam bis auf Abraham und seine Familie

#### a) Die Urväter bis zur Sintflut

__1__

###### v1
Adam, Seth, Enos,

###### v2
Kenan, Mahalaleel, Jared,

###### v3
Henoch, Methusalah, Lamech,

###### v4
Noah, Sem, Ham und Japheth.

#### b) Die Nachkommen Noahs bis auf Abraham

##### aa) Die Japhethiten


###### v5
Die Söhne Japheths waren: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Thubal, Mesech und Thiras.

###### v6
Und die Söhne Gomers: Askenas, Diphath und Thogarma.

###### v7
Und die Söhne Jawans: Elisa, Tharsis, die Kitthiter und die Rodaniter.

##### bb) Die Hamiten


###### v8
Die Söhne Hams waren: Kusch und Mizraim, Put und Kanaan.

###### v9
Und die Söhne Kuschs: Seba, Hawila, Sabtha, Ragma und Sabthecha; und die Söhne Ragmas: Seba und Dedan.

###### v10
Kusch war der Vater Nimrods; dieser war der erste Gewaltherrscher auf der Erde.

###### v11
Und Mizraim war der Stammvater der Luditer, der Anamiter, der Lehabiter, der Naphthuhiter,

###### v12
der Pathrusiter, der Kasluhiter – von denen die Philister ausgegangen sind – und der Kaphthoriter.

###### v13
Kanaan aber hatte zu Söhnen: Sidon, seinen Erstgeborenen, und den Heth,

###### v14
ferner die Jebusiter, Amoriter, Girgasiter,

###### v15
Hewiter, Arkiter, Siniter,

###### v16
Arwaditer, Zemariter und Hamathiter.

##### cc) Die Semiten


###### v17
Die Söhne Sems waren: Elam, Assur, Arpachsad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesech.

###### v18
Arpachsad aber war der Vater Selahs, und Selah war der Vater Ebers.

###### v19
Und dem Eber wurden zwei Söhne geboren: der eine hieß Peleg<sup title="d.h. Teilung">&#x2732;</sup>
, weil zu seiner Zeit die Bevölkerung der Erde sich teilte, und sein Bruder hieß Joktan.

###### v20
Und Joktan hatte zu Söhnen: Almodad, Seleph, Hazarmaweth, Jerah,

###### v21
Hadoram, Usal, Dikla,

###### v22
Ebal, Abimael, Seba,

###### v23
Ophir, Hawila und Jobab; diese alle waren Söhne Joktans.

##### dd) Die gerade Linie von Sem bis Abraham


###### v24
Sem, Arpachsad, Selah,

###### v25
Eber, Peleg, Regu,

###### v26
Serug, Nahor, Therah,

###### v27
Abram, das ist Abraham.

#### c) Die heidnischen Nachkommen Abrahams

##### aa) Die Ismaeliten


###### v28
Die Söhne Abrahams waren: Isaak und Ismael.

###### v29
Dies ist ihr Stammbaum: der Erstgeborene Ismaels Nebajoth; sodann Kedar, Adbeel, Mibsam,

###### v30
Misma, Duma, Massa, Hadad, Thema,

###### v31
Jetur, Naphis und Kedma; das sind die Söhne Ismaels.

##### bb) Die Nachkommen der Ketura


###### v32
Und die Söhne der Ketura, der Nebenfrau Abrahams: sie gebar Simran, Joksan, Medan, Midian, Jisbak und Suah. Und die Söhne Joksans waren: Seba und Dedan.

###### v33
Und die Söhne Midians: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaa. Diese alle waren Söhne oder Enkel der Ketura.

##### cc) Die Nachkommen Esaus (oder: die Edomiter)


###### v34
Abraham aber war der Vater Isaaks; die Söhne Isaaks waren: Esau und Israel<sup title="= Jakob">&#x2732;</sup>
.

###### v35
Die Söhne Esaus waren: Eliphas, Reguel, Jegus, Jaglam und Korah.

###### v36
Die Söhne des Eliphas waren: Theman, Omar, Zephi, Gaetham, Kenas, Thimna und Amalek.

###### v37
Die Söhne Reguels waren: Nahath, Serah, Samma und Missa. –

###### v38
Und die Söhne Seirs: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer und Disan.

###### v39
Und die Söhne Lotans: Hori und Homam; und die Schwester Lotans war Thimna.

###### v40
Die Söhne Sobals waren: Aljan, Manahath, Ebal, Sephi und Onam; und die Söhne Zibeons: Ajja und Ana.

###### v41
Die Söhne Anas waren: Dison; und die Söhne Disons: Hamran, Esban, Jithran und Cheran.

###### v42
Die Söhne Ezers waren: Bilhan, Saawan und Jaakan. Die Söhne Disans waren: Uz und Aran.

### 2. Die edomitischen Könige und Häuptlinge


###### v43
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom geherrscht haben, ehe ein König über die Israeliten herrschte: Bela, der Sohn Beors; seine Stadt<sup title="d.h. die Hauptstadt, Residenz">&#x2732;</sup>
 hieß Dinhaba.

###### v44
Nach dem Tode Belas wurde Jobab, der Sohn Serahs, aus Bozra, König an seiner Statt.

###### v45
Nach dem Tode Jobabs wurde Husam aus dem Lande der Themaniter König an seiner Statt.

###### v46
Nach dem Tode Husams wurde Hadad, der Sohn Bedads, König an seiner Statt, derselbe, der die Midianiter auf der Hochebene der Moabiter schlug; seine Stadt hieß Awith.

###### v47
Nach dem Tode Hadads wurde Samla aus Masreka König an seiner Statt.

###### v48
Nach dem Tode Samlas wurde Saul aus Rehoboth am Euphratstrom König an seiner Statt.

###### v49
Nach dem Tode Sauls wurde Baal-Hanan, der Sohn Achbors, König an seiner Statt.

###### v50
Nach dem Tode Baal-Hanans wurde Hadad König an seiner Statt: seine Stadt hieß Pagi, und seine Frau hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds, eine Enkelin Mesahabs. –

###### v51
Nach dem Tode Hadads waren die Häuptlinge der Edomiter: der Häuptling Thimna, der Häuptling Alja<sup title="oder: Alwa">&#x2732;</sup>
, der Häuptling Jetheth,

###### v52
der Häuptling Oholibama, der Häuptling Ela, der Häuptling Pinon,

###### v53
der Häuptling Kenas, der Häuptling Theman, der Häuptling Mibzar,

###### v54
der Häuptling Magdiel, der Häuptling Iram. Dies sind die Häuptlinge der Edomiter.