### 2. Davids Salbung zu Hebron und die Eroberung Jerusalems

__11__

###### v1
Nun fanden sich alle Israeliten bei David in Hebron ein und sagten: »Wir sind ja doch von deinem Fleisch und Bein!

###### v2
Schon früher, schon als Saul noch König war, bist du es gewesen, der Israel ins Feld und wieder heimgeführt hat; dazu hat der HERR, dein Gott, dir verheißen: ›Du sollst mein Volk Israel weiden, und du sollst Fürst über mein Volk Israel sein!‹«

###### v3
Als so alle Ältesten der Israeliten zum König nach Hebron gekommen waren, schloß David einen Vertrag mit ihnen in Hebron vor dem Angesicht des HERRN; dann salbten sie David zum König über Israel, entsprechend dem Wort des HERRN, das durch Samuel ergangen war<sup title="1.Sam 16,1-13">&#x2732;</sup>
.


###### v4
Als David dann mit ganz Israel gegen Jerusalem zog – das ist Jebus, und dort waren die Jebusiter, die das Land (noch) bewohnten –,

###### v5
da sagten die Bewohner von Jebus zu David: »Hier wirst du nicht eindringen!« Aber David eroberte die Burg Zion, das ist die (jetzige) Davidsstadt.

###### v6
Da sagte David: »Wer die Jebusiter zuerst schlägt, soll oberster Heerführer werden!« Da stieg Joab, der Sohn der Zeruja, zuerst hinauf und wurde dadurch Heerführer.

###### v7
David nahm dann seinen Wohnsitz auf der Burg; darum nannte man sie ›Davidsstadt‹;

###### v8
auch befestigte er die Stadt ringsum, von der Burg Millo<sup title="2.Sam 5,9">&#x2732;</sup>
 an rund umher, während Joab die übrige Stadt wiederherstellte.

###### v9
Davids Macht wuchs nun immer mehr, weil der HERR der Heerscharen mit ihm war.

### 3. Verzeichnis und Heldentaten von Davids Kriegern


###### v10
Folgendes sind die vornehmsten Helden Davids, die sich im Verein mit ganz Israel bei seiner Erhebung zur Königswürde fest zu ihm hielten, um ihn zum König zu machen, wie der HERR den Israeliten geboten hatte.

###### v11
Folgendes ist also das Verzeichnis der Helden Davids: Isbaal, der Sohn Hachmonis, das Haupt der Ritter<sup title="oder: der Drei; vgl. 2.Sam 23,8">&#x2732;</sup>
, der seinen Speer über dreihundert (Feinden) schwang, die er auf einmal erschlagen hatte.

###### v12
Nach ihm kam Eleasar, der Sohn Dodos, der Ahohiter, der zu den drei (vornehmsten) Helden gehörte.

###### v13
Er befand sich (einst) mit David in Pas-Dammim, als die Philister sich dort zur Schlacht versammelt hatten. Nun war da ein Ackerstück mit Gerste; und als das übrige Heer vor den Philistern floh,

###### v14
da trat er mitten auf das Feld, behauptete es und schlug die Philister; so verlieh der HERR ihnen einen herrlichen Sieg.

#### Wagnis dreier Helden


###### v15
Einst kamen die drei vornehmsten von den dreißig Rittern zu David nach dem Felsennest hinab, in die Höhle Adullam, während das Heer der Philister sich im Tale<sup title="oder: in der Ebene">&#x2732;</sup>
 Rephaim gelagert hatte.

###### v16
David befand sich aber damals in der Bergfeste, während eine Besatzung der Philister damals in Bethlehem lag.

###### v17
Da verspürte David ein Gelüst und rief aus: »Wer verschafft mir Wasser zu trinken aus dem Brunnen, der in Bethlehem am Stadttor liegt?«

###### v18
Da schlugen sich die drei (Helden) durch das Lager der Philister hindurch, schöpften Wasser aus dem Brunnen am Tor von Bethlehem und brachten es glücklich zu David hin. Aber dieser wollte es nicht trinken, sondern goß es als Spende für den HERRN aus

###### v19
mit den Worten: »Der HERR behüte mich davor, daß ich so etwas tun sollte! Ich sollte das Blut dieser Männer trinken, die unter Lebensgefahr hingezogen sind? Denn mit Daransetzung ihres Lebens haben sie es geholt!« Und er wollte es nicht trinken. Das hatten die drei Helden ausgeführt.

#### Abisai und Benaja


###### v20
Abisai aber, der Bruder Joabs, der war das Haupt der Dreißig; der schwang seinen Speer über dreihundert Feinden, die er erschlagen hatte, und besaß hohes Ansehen unter den Dreißig.

###### v21
Unter den Dreißig genoß er die höchste Ehre, so daß er auch ihr Oberster wurde; aber an die (ersten) drei Helden reichte er nicht heran. –

###### v22
Benaja, der Sohn Jojadas, ein tapferer Mann, groß an Taten, stammte aus Kabzeel; er war es, der die beiden Söhne Ariels aus Moab erschlug. Auch stieg er einmal in eine Zisterne hinab und erschlug drunten in der Grube einen Löwen an einem Tage, an dem Schnee gefallen war.

###### v23
Auch erschlug er den Ägypter, einen Riesen von fünf Ellen Länge, der einen Speer in der Hand hatte so dick wie ein Weberbaum; er aber ging mit einem Stecken auf ihn los, riß dem Ägypter den Speer aus der Hand und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.

###### v24
Solche Taten vollführte Benaja, der Sohn Jojadas; er besaß hohes Ansehen unter den dreißig Rittern,

###### v25
ja, er war der geehrteste unter den Dreißig; aber an die (ersten) drei Helden reichte er nicht heran. David stellte ihn an die Spitze seiner Leibwache.

#### Eine Liste anderer Helden Davids


###### v26
Die (übrigen) ausgezeichnetsten Kriegshelden waren: Asahel, der Bruder Joabs; Elhanan aus Bethlehem, der Sohn Dodos;

###### v27
Sammoth aus Harod; Helez aus Pelet;

###### v28
Ira aus Thekoa, der Sohn des Ikkes; Abieser aus Anathoth;

###### v29
Sibbechai aus Husa; Ilai aus Ahoh;

###### v30
Maharai aus Netopha; Heled aus Netopha, der Sohn Baanas;

###### v31
Itthai, der Sohn Ribais, aus Gibea im Stamme Benjamin; Benaja aus Pirathon;

###### v32
Hiddai aus Nahale-Gaas; Abiel aus Araba;

###### v33
Asmaweth aus Bahurim; Eljahba aus Saalbon;

###### v34
Jasen aus Guni; Jonathan, der Sohn Sages, aus Harar;

###### v35
Ahiam, der Sohn Sachars, aus Harar; Elipheleth, der Sohn Urs;

###### v36
Hepher aus Mechera; Ahia aus Palon;

###### v37
Hezro aus Karmel; Naarai, der Sohn Esbais;

###### v38
Joel, der Bruder Nathans; Mibhar, der Sohn Hagris;

###### v39
Zelek, der Ammoniter; Nahrai aus Beeroth, der Waffenträger Joabs, des Sohnes der Zeruja;

###### v40
Ira aus Jattir; Gareb aus Jattir;

###### v41
Uria, der Hethiter; Sabad, der Sohn Ahlais;

###### v42
Adina, der Sohn Sisas, aus dem Stamme Ruben, ein Haupt der Rubeniten, und mit ihm dreißig Mann;

###### v43
Hanan, der Sohn Maachas, und Josaphat aus Methen;

###### v44
Ussia aus Asthera; Sama und Jehiel, die Söhne Hothams, aus Aroer;

###### v45
Jediael, der Sohn Simris, und sein Bruder Joha, der Thiziter;

###### v46
Eliel aus Mahanaim; Jeribai und Josawja, die Söhne Elnaams, und Jithma, der Moabiter;

###### v47
Eliel und Obed und Jaasiel aus Zoba.