#### b) Die Lager- und Zugordnung der Stämme

__2__

###### v1
Weiter gebot der HERR dem Mose und Aaron folgendes:

###### v2
»Die Israeliten sollen ein jeder bei seinem Panier, bei den Feldzeichen ihrer Stämme, lagern; dem Offenbarungszelt gegenüber sollen sie ringsum lagern.

###### v3
Und zwar sollen folgende ostwärts<sup title="= vorn">&#x2732;</sup>
 gegen Sonnenaufgang lagern: das Panier des Lagers Judas nach seinen Heerscharen, und als Anführer des Stammes Juda Nahson, der Sohn Amminadabs;

###### v4
sein Heer beläuft sich auf 74600 gemusterte Männer.

###### v5
Neben ihm soll der Stamm Issaschar lagern, und als Anführer des Stammes Issaschar Nethaneel, der Sohn Zuars;

###### v6
sein Heer beläuft sich auf 54400 gemusterte Männer.

###### v7
Ferner der Stamm Sebulon, und als Anführer des Stammes Sebulon Eliab, der Sohn Helons;

###### v8
sein Heer beläuft sich auf 57400 gemusterte Männer.

###### v9
Alle Gemusterten im Lager Judas machen nach ihren Heerscharen 186400 Mann aus: sie sollen (beim Abmarsch) zuerst aufbrechen.


###### v10
Das Panier des Lagers Rubens soll südwärts nach seinen Heerscharen lagern, und als Anführer des Stammes Ruben Elizur, der Sohn Sedeurs;

###### v11
sein Heer beläuft sich auf 46500 gemusterte Männer.

###### v12
Neben ihm soll der Stamm Simeon lagern, und als Anführer des Stammes Simeon Selumiel, der Sohn Zurisaddais;

###### v13
sein Heer beläuft sich auf 59300 gemusterte Männer.

###### v14
Ferner der Stamm Gad, und als Anführer des Stammes Gad Eljasaph, der Sohn Reguels;

###### v15
sein Heer beläuft sich auf 45650 gemusterte Männer.

###### v16
Alle Gemusterten im Lager Rubens machen nach ihren Heerscharen 151450 Mann aus: sie sollen an zweiter Stelle aufbrechen.


###### v17
Dann soll das Offenbarungszelt, das Lager der Leviten, in der Mitte der übrigen Lager aufbrechen; wie sie gelagert sind, so sollen sie aufbrechen, ein jeder an seiner Stelle, nach ihren Panieren.


###### v18
Das Panier des Lagers Ephraims soll nach seinen Heerscharen westwärts lagern, und als Anführer des Stammes Ephraim Elisama, der Sohn Ammihuds;

###### v19
sein Heer beläuft sich auf 40500 gemusterte Männer.

###### v20
Neben ihm soll sich der Stamm Manasse lagern, und als Anführer des Stammes Manasse Gamliel, der Sohn Pedazurs;

###### v21
sein Heer beläuft sich auf 32200 gemusterte Männer.

###### v22
Ferner der Stamm Benjamin, und als Anführer des Stammes Benjamin Abidan, der Sohn Gideonis;

###### v23
sein Heer beläuft sich auf 35400 gemusterte Männer.

###### v24
Alle Gemusterten im Lager Ephraims machen nach ihren Heerscharen 108100 Mann aus: sie sollen an dritter Stelle aufbrechen.


###### v25
Das Panier des Lagers Dans soll nordwärts nach seinen Heerscharen lagern, und als Anführer des Stammes Dan Ahieser, der Sohn Ammisaddais;

###### v26
sein Heer beläuft sich auf 62700 gemusterte Männer.

###### v27
Neben ihm soll der Stamm Asser lagern, und als Anführer des Stammes Asser Pagiel, der Sohn Ochrans;

###### v28
sein Heer beläuft sich auf 41500 gemusterte Männer.

###### v29
Ferner der Stamm Naphthali, und als Anführer des Stammes Naphthali Ahira, der Sohn Enans;

###### v30
sein Heer beläuft sich auf 53400 gemusterte Männer.

###### v31
Alle Gemusterten im Lager Dans machen 157600 Mann aus: sie sollen zuletzt nach ihren Panieren aufbrechen.«


###### v32
Dies sind die Gemusterten der Israeliten nach ihren Stämmen; sämtliche Gemusterte der einzelnen Lager nach ihren Heerscharen beliefen sich auf 603550 Mann.

###### v33
Die Leviten aber waren in dieser Musterung der Israeliten nicht inbegriffen, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

###### v34
So taten denn die Israeliten genau so, wie der HERR dem Mose geboten hatte: also lagerten sie nach ihren Panieren, und also brachen sie auf ein jeder nach seinem Geschlecht bei seiner Familie.