##### ee) Die Vorbereitungen zu der Gottesoffenbarung; der erste Spruch Bileams

__23__

###### v1
Da sagte Bileam zu Balak: »Baue mir hier sieben Altäre und stelle mir hier sieben junge Stiere und sieben Widder bereit.«

###### v2
Balak kam der Aufforderung Bileams nach, und beide opferten je einen Stier und einen Widder auf jedem Altar.

###### v3
Hierauf sagte Bileam zu Balak: »Bleibe du hier bei deinem Brandopfer stehen, während ich einen Gang mache; vielleicht kommt der HERR mir entgegen<sup title="d.h. gibt er sich mir kund">&#x2732;</sup>
, und was immer er mir offenbart, das will ich dir kundtun.« Dann begab er sich auf eine kahle Anhöhe<sup title="oder: in die Einsamkeit">&#x2732;</sup>
.


###### v4
Da kam Gott dem Bileam wirklich entgegen, und dieser sagte zu ihm: »Die sieben Altäre habe ich errichtet und auf jedem Altar einen jungen Stier und einen Widder geopfert.«

###### v5
Da legte der HERR dem Bileam Worte in den Mund und gebot ihm: »Kehre zu Balak zurück und sprich so zu ihm!«

###### v6
Als er nun zu ihm zurückgekehrt war, stand jener immer noch neben seinem Brandopfer, er mit allen Häuptlingen der Moabiter.

##### ff) Bileam segnet Israel von Bamoth-Baal (22,41) herab


###### v7
Da trug er seinen Spruch folgendermaßen vor:
»Aus Aram hat Balak mich holen lassen,
Moabs König von den Bergen des Ostens:
›Komm her, verfluche mir Jakob!
ja komm, verwünsche Israel!‹ –

###### v8
Wie soll ich den verfluchen, den Gott nicht verflucht?
Und wie den verwünschen, den der HERR nicht verwünscht?

###### v9
Ja, vom Felsengipfel erblicke ich es,
und von den Höhen herab erschaue ich es;
ein Volk zeigt sich mir, das für sich abgesondert wohnt
und sich nicht zu den übrigen Völkern rechnet.

###### v10
Wer könnte den Staub Jakobs zählen<sup title="1.Mose 13,16">&#x2732;</sup>

oder nur den vierten Teil Israels berechnen?
Möchte ich doch den Tod dieser Gerechten sterben
und mein Ende dem ihren gleichen!«

###### v11
Da sagte Balak zu Bileam: »Was hast du mir da angetan! Um meine Feinde zu verfluchen, habe ich dich holen lassen, und nun hast du sie sogar gesegnet!«

###### v12
Da gab jener ihm zur Antwort: »Ich muß doch das, was der HERR mir in den Mund legt, getreulich aussprechen!«

##### gg) Die Vorbereitungen zu der neuen Gottesoffenbarung; der zweite Spruch Bileams


###### v13
Nun sagte Balak zu ihm: »Komm doch mit mir an einen anderen Ort, von wo aus du (das Volk) sehen kannst; du siehst hier nur den äußersten Teil von ihm und kannst es nicht ganz überblicken; verfluche es mir dann von dort aus!«

###### v14
Hierauf nahm er ihn mit sich nach dem Späherfeld, auf den Gipfel des Pisga, baute dort sieben Altäre und opferte auf jedem Altar einen jungen Stier und einen Widder.

###### v15
Dann sagte Bileam zu Balak: »Bleibe hier neben deinem Brandopfer stehen; ich aber will dort einer Kundgebung entgegengehen<sup title="= eine Offenbarung erwarten">&#x2732;</sup>
.«


###### v16
Da kam der HERR dem Bileam entgegen, legte ihm Worte in den Mund und sagte: »Kehre zu Balak zurück und sprich so zu ihm!«

###### v17
Als er nun zu ihm zurückgekehrt war, stand jener immer noch neben seinem Brandopfer, und die Häuptlinge der Moabiter waren bei ihm.

##### hh) Bileam segnet Israel vom Berge Pisga herab


###### v18
Als nun Balak ihn fragte: »Was hat der HERR gesagt?«, trug er seinen Spruch folgendermaßen vor:
»Wohlan, Balak, höre zu!
Leihe mir dein Ohr, Sohn Zippors!

###### v19
Gott ist nicht ein Mensch, daß er lüge,
noch ein Menschenkind, daß ihn etwas gereue:
sollte er etwas sagen und es nicht ausführen?
Sollte er etwas verheißen und es nicht erfüllen?

###### v20
Siehe, zu segnen ist mir aufgetragen,
und hat er gesegnet, so kann ich’s nicht ändern.

###### v21
Man erblickt kein Unheil in Jakob
und gewahrt kein Leid in Israel:
der HERR, sein Gott, ist mit ihm,
und Königsjubel erschallt in seiner Mitte.

###### v22
Gott, der sie aus Ägypten geführt,
ist ihm wie die Hörner eines Wildstiers!

###### v23
Ja, keine Zauberei haftet an Jakob<sup title="= hilft gegen Jakob">&#x2732;</sup>

und keine Beschwörung gegen Israel.
Jetzt sagt man von Jakob und Israel:
›Wie Großes hat Gott vollführt!‹

###### v24
Sieh, welch ein Volk! Es steht auf wie die Löwin
und erhebt sich wie der Leu;
es legt sich nicht nieder, ehe es Raub verzehrt
und das Blut der Erschlagnen getrunken.«


###### v25
Da sagte Balak zu Bileam: »Wenn du es nicht verfluchen willst, so brauchst du es doch nicht zu segnen!«

###### v26
Bileam aber antwortete dem Balak: »Habe ich dir nicht bestimmt erklärt: Alles, was der HERR (mir) mitteilen<sup title="oder: gebieten">&#x2732;</sup>
 wird, das werde ich tun?«

##### ii) Die Vorbereitungen zu der dritten Gottesoffenbarung; der dritte Spruch Bileams


###### v27
Nun sagte Balak zu Bileam: »Komm, ich will dich an einen andern Ort mitnehmen; vielleicht gefällt es Gott dann, daß du mir das Volk von dort aus verfluchst.«

###### v28
So nahm denn Balak den Bileam mit sich auf den Gipfel des Peor, der über die weite Einöde emporragt.

###### v29
Dort sagte Bileam zu Balak: »Baue mir hier sieben Altäre und stelle mir hier sieben junge Stiere und sieben Widder bereit.«

###### v30
Balak kam der Aufforderung Bileams nach und opferte einen Stier und einen Widder auf jedem Altar.