#### c) Die zweite Zählung des Volkes in der Ebene der Moabiter behufs der Verteilung des Landes

__26__

###### v1
Nachdem aber das Sterben zu Ende war, gebot der HERR dem Mose und Eleasar, dem Sohne des Priesters Aaron, folgendes:

###### v2
»Stellt die Kopfzahl der ganzen Gemeinde der Israeliten fest, von zwanzig Jahren an und darüber, Geschlecht für Geschlecht, alle, die zum Kriegsdienst in Israel tauglich sind!«

###### v3
Da nahmen Mose und der Priester Eleasar die Musterung vor in den Steppen der Moabiter am Jordan, Jericho gegenüber,

###### v4
von zwanzig Jahren an und darüber, wie der HERR dem Mose geboten hatte.

##### aa) Die Ergebnisse der Zählung

Es waren aber die Israeliten, die aus Ägypten ausgezogen waren:

###### v5
Ruben, der Erstgeborene Israels. Die Söhne Rubens waren: Hanok, von dem das Geschlecht der Hanokiten stammt; von Pallu das Geschlecht der Palluiten;

###### v6
von Hezron das Geschlecht der Hezroniten; von Karmi das Geschlecht der Karmiten.

###### v7
Dies sind die Geschlechter der Rubeniten, und die Zahl ihrer Gemusterten betrug 43730.

###### v8
Der Sohn Pallus war Eliab;

###### v9
und die Söhne Eliabs: Nemuel, Dathan und Abiram. Dieser Dathan und Abiram waren die zur Gemeindeversammlung Berufenen, die sich gegen Mose und Aaron mit der Rotte Korahs aufgelehnt hatten, als sie sich gegen den HERRN auflehnten,

###### v10
worauf die Erde ihren Mund auftat und sie samt Korah verschlang, während die Rotte dadurch umkam, daß das Feuer die 250 Männer verzehrte, so daß sie zu einem abschreckenden Beispiel wurden.

###### v11
Die Söhne Korahs aber waren nicht mit umgekommen.


###### v12
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern waren diese: von Nemuel stammte das Geschlecht der Nemueliten; von Jamin das Geschlecht der Jaminiten; von Jachin das Geschlecht der Jachiniten;

###### v13
von Serah das Geschlecht der Sarchiten; von Saul das Geschlecht der Sauliten.

###### v14
Dies sind die Geschlechter der Simeoniten: 22200.


###### v15
Die Söhne Gads nach ihren Geschlechtern waren: von Zephon das Geschlecht der Zephoniten; von Haggi das Geschlecht der Haggiten; von Suni das Geschlecht der Suniten;

###### v16
von Osni das Geschlecht der Osniten; von Eri das Geschlecht der Eriten;

###### v17
von Arod das Geschlecht der Aroditen; von Areli das Geschlecht der Areliten.

###### v18
Dies sind die Geschlechter der Söhne Gads, soviele von ihnen gemustert wurden: 40500.


###### v19
Die Söhne Judas waren: Er und Onan, die beide im Lande Kanaan starben.

###### v20
Es waren aber die Söhne Judas nach ihren Geschlechtern: von Sela das Geschlecht der Selaniten; von Perez das Geschlecht der Parziten; von Serah das Geschlecht der Sariten.

###### v21
Die Söhne des Perez aber waren: von Hezron das Geschlecht der Hezroniten; von Hamul das Geschlecht der Hamuliten.

###### v22
Dies sind die Geschlechter Judas, soviele von ihnen gemustert wurden: 76500.


###### v23
Die Söhne Issaschars nach ihren Geschlechtern waren: von Thola das Geschlecht der Tholaiten; von Puwwa das Geschlecht der Puwwiten;

###### v24
von Jasub das Geschlecht der Jasubiten; von Simron das Geschlecht der Simroniten.

###### v25
Dies sind die Geschlechter Issaschars, soviele von ihnen gemustert wurden: 64300.


###### v26
Die Söhne Sebulons nach ihren Geschlechtern waren: von Sered das Geschlecht der Sarditen; von Elon das Geschlecht der Eloniten; von Jahleel das Geschlecht der Jahleeliten.

###### v27
Dies sind die Geschlechter der Sebuloniten, soviele von ihnen gemustert wurden: 60500.


###### v28
Die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern waren: Manasse und Ephraim.

###### v29
Die Söhne Manasses waren: von Machir das Geschlecht der Machiriten. Machir war der Vater Gileads; von Gilead stammt das Geschlecht der Gileaditen.

###### v30
Dies sind die Söhne Gileads: von Jeser stammt das Geschlecht der Jesriten; von Helek das Geschlecht der Helkiten;

###### v31
von Asriel das Geschlecht der Asrieliten; von Sichem das Geschlecht der Sichmiten;

###### v32
von Semida das Geschlecht der Semidaiten; von Hepher das Geschlecht der Hephriten.

###### v33
Zelophhad aber, der Sohn Hephers, hatte keine Söhne, sondern nur Töchter, die hießen Mahla und Noa, Hogla, Milka und Thirza.

###### v34
Dies sind die Geschlechter Manasses, soviele von ihnen gemustert wurden: 52700.


###### v35
Dies waren die Söhne Ephraims nach ihren Geschlechtern: von Suthelah das Geschlecht der Suthalhiten; von Becher das Geschlecht der Bachriten; von Thachan das Geschlecht der Thachaniten.

###### v36
Und dies waren die Söhne Suthelahs: von Eran das Geschlecht der Eraniten.

###### v37
Dies sind die Geschlechter der Söhne Ephraims, soviele von ihnen gemustert wurden: 32500. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern.


###### v38
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern waren: von Bela das Geschlecht der Baliten; von Asbel das Geschlecht der Asbeliten; von Ahiram das Geschlecht der Ahiramiten;

###### v39
von Supham das Geschlecht der Suphamiten; von Hupham das Geschlecht der Huphamiten.

###### v40
Und die Söhne Belas waren: Ard und Naaman; von Ard stammt das Geschlecht der Arditen, von Naaman das Geschlecht der Naamaniten.

###### v41
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern, soviele von ihnen gemustert wurden: 45600.


###### v42
Dies waren die Söhne Dans nach ihren Geschlechtern: von Suham das Geschlecht der Suhamiten.

###### v43
Dies sind die Söhne Dans nach ihren Geschlechtern. Alle Geschlechter der Suhamiten, soviele von ihnen gemustert wurden, beliefen sich auf 64400.


###### v44
Die Söhne Assers nach ihren Geschlechtern waren: von Jimna das Geschlecht der Jimniten; von Jiswi das Geschlecht der Jiswiten; von Beria das Geschlecht der Beriiten.

###### v45
Von den Söhnen Berias: von Heber das Geschlecht der Hebriten; von Malkiel das Geschlecht der Malkieliten.

###### v46
Und die Tochter Assers hieß Serah.

###### v47
Dies sind die Geschlechter der Söhne Assers, soviele von ihnen gemustert wurden: 53400.


###### v48
Die Söhne Naphthalis nach ihren Geschlechtern waren: von Jahzeel das Geschlecht der Jahzeeliten; von Guni das Geschlecht der Guniten;

###### v49
von Jezer das Geschlecht der Jizriten; von Sillem das Geschlecht der Sillemiten.

###### v50
Dies sind die Söhne Naphthalis nach ihren Geschlechtern; und ihre Gemusterten beliefen sich auf 45400.


###### v51
Dies ist die Gesamtzahl der gemusterten Israeliten: 601730.

##### bb) Anweisung betreffs der Landverteilung


###### v52
Hierauf sagte der HERR zu Mose folgendes:

###### v53
»Unter diese soll das Land als erblicher Besitz nach der Kopfzahl verteilt werden;

###### v54
den größeren Stämmen sollst du einen größeren Erbbesitz geben, dagegen den kleineren einen weniger großen Erbbesitz zuteilen; jedem Stamme soll sein Erbbesitz nach der Zahl der aus ihm Gemusterten zugeteilt werden.

###### v55
Doch soll die Verteilung des Landes durch das Los erfolgen: nach den Namen ihrer väterlichen Stämme sollen sie es in Besitz nehmen;

###### v56
nach der Entscheidung des Loses soll der Erbbesitz zwischen den größeren und den kleineren Stämmen verteilt werden.«

##### cc) Die Zählung der Leviten


###### v57
Und folgendes sind die Leviten, soviele von ihnen nach ihren Geschlechtern gemustert wurden: von Gerson das Geschlecht der Gersoniten, von Kehath das Geschlecht der Kehathiten, von Merari das Geschlecht der Merariten.

###### v58
Dies sind die Geschlechter Levis: das Geschlecht der Libniten, das Geschlecht der Hebroniten, das Geschlecht der Mahliten, das Geschlecht der Musiten, das Geschlecht der Korhiten. Kehath aber war der Vater Amrams.

###### v59
Und die Frau Amrams hieß Jochebed, eine Tochter Levis, die dem Levi in Ägypten geboren war; diese gebar dem Amram Aaron und Mose und deren Schwester Mirjam.

###### v60
Dem Aaron aber wurden Nadab und Abihu, Eleasar und Ithamar geboren;

###### v61
aber Nadab und Abihu kamen ums Leben, als sie ein ungehöriges Feueropfer vor dem HERRN darbrachten.

###### v62
Es belief sich aber die Zahl der aus ihnen Gemusterten auf 23000 Seelen, alle männlichen Personen von einem Monat an und darüber; sie waren nämlich nicht mit unter den übrigen Israeliten gemustert worden, weil ihnen kein Erbbesitz inmitten der Israeliten zugeteilt wurde.

##### dd) Schlußsatz mit Rückblick


###### v63
Dies war die Musterung, die Mose und der Priester Eleasar bei den Israeliten in den Steppen der Moabiter am Jordan, Jericho gegenüber, vorgenommen haben.

###### v64
Unter diesen befand sich aber kein einziger Mann mehr von denen, die von Mose und dem Priester Aaron einst in der Wüste am Sinai gemustert worden waren.

###### v65
Der HERR hatte ihnen ja angekündigt, daß sie in der Wüste sterben sollten. So war denn kein einziger von ihnen übriggeblieben außer Kaleb, dem Sohn Jephunnes, und Josua, dem Sohne Nuns.