#### Festsetzung der Grenzen des in Besitz zu nehmenden Landes Kanaan

__34__

###### v1
Weiter sagte der HERR zu Mose:

###### v2
»Folgende Verordnungen sollst du den Israeliten mitteilen: Wenn ihr in das Land Kanaan kommt, so soll dies das Gebiet sein, das euch als Erbbesitz zufällt: das Land Kanaan in seinem ganzen Umfang.

###### v3
Und zwar soll die Südseite sich euch von der Wüste Zin an, Edom entlang, hinziehen, so daß eure Südgrenze im Osten am (südlichen) Ende des Salzmeeres beginnt.

###### v4
Dann soll eure Grenze südlich vom Skorpionenstieg umbiegen und sich nach Zin hinüberziehen, wo sie südlich von Kades-Barnea endigt; von dort soll sie weiter nach Hazar-Addar hin laufen und nach Azmon hinübergehen;

###### v5
und von Azmon wende sich die Grenze nach dem Bach Ägyptens hin und endige nach dem Westmeer zu. –

###### v6
Was sodann die Westgrenze betrifft, so gelte euch da das große Meer zugleich als Grenze; das soll eure Westgrenze sein. –

###### v7
Und folgendes soll eure Nordgrenze sein: vom großen Westmeer an sollt ihr euch eine Grenzlinie bis zum Berge Hor ziehen;

###### v8
vom Berge Hor an sollt ihr euch eine Grenzlinie in der Richtung auf Hamath hin ziehen, und das Ende der Grenze soll nach Zedad hin sein;

###### v9
dann laufe die Grenze weiter nach Siphron hin und erreiche ihr Ende bei Hazar-Enan. Das soll eure Nordgrenze sein. –

###### v10
Als Ostgrenze aber sollt ihr euch eine Linie von Hazar-Enan nach Sepham festsetzen;

###### v11
und von Sepham gehe die Grenze nach Ha-Ribla hinab östlich von Ain; dann ziehe sich die Grenze noch weiter hinab und stoße auf den Höhenzug östlich vom See Genezareth;

###### v12
dann ziehe sich die Grenze den Jordan entlang hinab und erreiche ihr Ende am Salzmeer. Dies soll euer Land nach seinen Grenzen ringsum sein.«


###### v13
Mose gab dann den Israeliten folgende Weisung: »Dies ist das Land, das ihr euch durchs Los als euren Erbbesitz zuteilen sollt und das der HERR den neun Stämmen und dem halben Stamm (Manasse) zu geben geboten hat.

###### v14
Denn alle zu den beiden Stämmen Ruben und Gad gehörenden Familien und der halbe Stamm Manasse haben ihren Erbbesitz bereits empfangen.

###### v15
Diese zweieinhalb Stämme haben ihren Erbbesitz auf der andern Seite des Jordans, Jericho gegenüber, im Osten, nach Sonnenaufgang hin, bereits erhalten.«

#### Aufzählung der Männer, welche die Verteilung des Landes besorgen sollen


###### v16
Weiter sagte der HERR zu Mose folgendes:

###### v17
»Dies sind die Namen der Männer, die das Land als Erbbesitz unter euch verteilen sollen: der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns;

###### v18
dazu sollt ihr von jedem Stamm einen Fürsten zu der Verteilung des Landes hinzuziehen.

###### v19
Und dies sind die Namen der Männer: für den Stamm Juda: Kaleb, der Sohn Jephunnes;

###### v20
für den Stamm Simeon: Samuel, der Sohn Ammihuds;

###### v21
für den Stamm Benjamin: Elidad, der Sohn Kislons;

###### v22
für den Stamm Dan als Fürst: Bukki, der Sohn Joglis;

###### v23
für die Nachkommen Josephs: für den Stamm Manasse als Fürst: Hanniel, der Sohn Ephods,

###### v24
und für den Stamm Ephraim als Fürst: Kemuel, der Sohn Siphtans;

###### v25
für den Stamm Sebulon als Fürst: Elizaphan, der Sohn Parnachs;

###### v26
für den Stamm Issaschar als Fürst: Paltiel, der Sohn Assans;

###### v27
für den Stamm Asser als Fürst: Ahihud, der Sohn Selomis;

###### v28
für den Stamm Naphthali als Fürst: Pedahel, der Sohn Ammihuds.«

###### v29
Diese waren es, denen der HERR gebot, den Israeliten ihren Erbbesitz im Lande Kanaan zuzuteilen.