#### c) Das Gottesgericht über die schlimmsten Volksverführer; Verbannung, Umkehr und Erneuerung des Volkes; Gott verläßt die Stadt

__11__

###### v1
Darauf hob die Gotteskraft mich empor und brachte mich an das östliche Tor am Tempel des HERRN, das nach Osten zu liegt; dort sah ich am Eingang des Tores fünfundzwanzig Männer stehen und erblickte in ihrer Mitte die Häupter<sup title="oder: Fürsten, Obersten">&#x2732;</sup>
 des Volkes, Jaasanja, den Sohn Assurs, und Pelatja, den Sohn Benajas.

###### v2
Da sagte er<sup title="d.h. Gott">&#x2732;</sup>
 zu mir: »Menschensohn, das sind die Männer, die in dieser Stadt auf Unheil sinnen und böse Ratschläge erteilen,

###### v3
die da sagen: ›Sind nicht erst kürzlich Häuser erbaut worden? Die Stadt ist der Kessel, und wir sind das Fleisch.‹

###### v4
Darum weissage gegen sie, ja weissage, Menschensohn!«

###### v5
Da fiel der Geist des HERRN auf mich und sagte zu mir: »Sprich: So hat Gott der HERR gesprochen: ›So redet ihr, Haus Israel, und die Gedanken, die in eurem Innern aufsteigen, kenne ich wohl.

###### v6
Ihr habt die Zahl der von euch Erschlagenen<sup title="oder: Ermordeten">&#x2732;</sup>
 in dieser Stadt groß gemacht und die Straßen hier mit Erschlagenen angefüllt.‹

###### v7
Darum hat Gott der HERR so gesprochen: ›Die von euch Erschlagenen, die ihr im Innern der Stadt hingestreckt habt, die sind das Fleisch, und sie ist der Kessel; euch aber werde ich aus ihrer Mitte hinausführen.

###### v8
Vor dem Schwert fürchtet ihr euch, das Schwert will ich über euch kommen lassen!‹ – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

###### v9
›Und ich will euch mitten aus dieser Stadt wegführen und euch in Feindeshand fallen lassen und Strafgerichte an euch vollziehen.

###### v10
Durch das Schwert sollt ihr fallen: an der Grenze Israels will ich Gericht über euch halten, damit ihr erkennt, daß ich der HERR bin!

###### v11
Diese Stadt soll für euch nicht der Kessel sein, und ihr sollt nicht das Fleisch in ihr sein; an der Grenze Israels will ich Gericht über euch halten!

###### v12
Dann werdet ihr erkennen, daß ich der HERR bin, ich, nach dessen Satzungen ihr nicht gewandelt und dessen Geboten ihr nicht nachgekommen seid; vielmehr habt ihr nach den Bräuchen der Heidenvölker gelebt, die rings um euch her wohnen!‹« –

###### v13
Da begab es sich, während ich so als Prophet redete, daß Pelatja, der Sohn Benajas, tot niederstürzte. Da warf ich mich auf mein Angesicht nieder, schrie laut und rief aus: »Ach, HERR, mein Gott! willst du denn den letzten Rest Israels gänzlich vernichten?«

#### Die Verbannung, Heimkehr und Erneuerung des Gottesvolkes


###### v14
Hierauf erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:

###### v15
»Menschensohn, deine Brüder, ja deine Brüder, deine Mitverbannten und das ganze Haus Israel, sie alle sind es, von denen die Bewohner Jerusalems sagen: ›Sie sind nun fern vom HERRN; uns ist das Land zu Besitz gegeben!‹

###### v16
Darum sage zu ihnen: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Ich habe sie zwar in die Ferne unter die Heidenvölker gebracht und sie in die Länder zerstreut und bin ihnen nur wenig zum Heiligtum<sup title="= nur zu einem spärlichen Ersatz des Heiligtums">&#x2732;</sup>
 geworden in den Ländern, in die sie gekommen sind.‹

###### v17
Darum sage zu ihnen: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Aber ich will sie aus den Völkern sammeln und sie aus den Ländern, in die sie zerstreut worden sind, wieder zusammenbringen und ihnen das Land Israel zurückgeben.‹

###### v18
Wenn sie dann dorthin zurückgekehrt sind und all seine scheußlichen Götzen und all seine Greuel aus ihm weggeschafft haben,

###### v19
will ich ihnen ein anderes Herz verleihen und ihnen einen neuen Geist eingeben; ich will das steinerne Herz aus ihrer Brust herausnehmen und ihnen ein Herz von Fleisch einsetzen,

###### v20
damit sie nach meinen Satzungen wandeln und meine Gebote beobachten und nach ihnen tun: alsdann sollen sie mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein.

###### v21
Die aber, deren Herz ihren scheußlichen Götzen anhängt und ihren Greueln zugewandt bleibt, die will ich für ihren Wandel<sup title="oder: ihr ganzes Tun">&#x2732;</sup>
 büßen lassen!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

#### Gott verläßt das Stadtgebiet; Hesekiel erwacht aus der Verzückung


###### v22
Darauf erhoben die Cherube ihre Flügel, und die Räder setzten sich zugleich mit ihnen in Bewegung, während die Herrlichkeit des Gottes Israels sich oben über ihnen befand<sup title="= oben über ihnen thronte">&#x2732;</sup>
.

###### v23
Da stieg die Herrlichkeit des HERRN aus dem Bereich der Stadt empor und machte auf dem Berge halt, der östlich von der Stadt liegt.

###### v24
Mich aber hob die Gotteskraft empor und brachte mich im Zustand der Verzückung zurück ins Chaldäerland zu den in der Verbannung<sup title="oder: Gefangenschaft">&#x2732;</sup>
 Lebenden, und das Gesicht, das ich geschaut hatte, entschwand meinen Blicken.

###### v25
Hierauf teilte ich den in der Gefangenschaft Lebenden alle Worte mit, die der HERR mich hatte schauen<sup title="= bei dem Gesicht vernehmen">&#x2732;</sup>
 lassen.