#### b) Neue Drohworte über das den Ägyptern bevorstehende göttliche Strafgericht

__30__

###### v1
Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:

###### v2
»Menschensohn, verkünde folgende Weissagungen: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Wehklagt! O welch ein Tag!

###### v3
Denn nahe ist der Tag, ja, nahe ist der Tag des HERRN, ein dunkelbewölkter Tag: die Endzeit<sup title="oder: Gerichtszeit">&#x2732;</sup>
 für die Heidenvölker wird er sein!

###### v4
Da wird ein Schwert nach<sup title="oder: an">&#x2732;</sup>
 Ägypten kommen und in Äthiopien große Angst herrschen, wenn Durchbohrte in Ägypten hinsinken und man seinen Reichtum wegschleppt und seine Grundfesten eingerissen werden.

###### v5
Die Äthiopier, Put und Lud<sup title="= Libyer und Lyder">&#x2732;</sup>
 samt all dem Völkergemisch und Kub samt den Bewohnern der verbündeten Länder werden mit ihnen durch das Schwert fallen.‹«


###### v6
So hat der HERR gesprochen: »Da werden dann die Stützen Ägyptens fallen und seine stolze Pracht dahinsinken; von Migdol bis nach Syene<sup title="29,10">&#x2732;</sup>
 werden sie im Lande durch das Schwert fallen!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

###### v7
»Ihr Land soll verwüstet daliegen inmitten verwüsteter Länder und seine Städte zerstört sein inmitten zerstörter Städte.

###### v8
Da werden sie denn erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich Feuer an Ägypten lege und alle, die ihnen helfen, zerschmettert werden.

###### v9
An jenem Tage werden Boten von mir ausfahren auf Schiffen, um Äthiopien aus seiner Sicherheit aufzuschrecken, und große Angst wird unter ihnen herrschen wegen des Unglückstages Ägyptens; denn dieser kommt unfehlbar!«

#### Das Unheil kommt für Ägypten durch Nebukadnezar


###### v10
So hat Gott der HERR gesprochen: »So will ich denn dem Gepränge<sup title="oder: der Volksmenge">&#x2732;</sup>
 Ägyptens ein Ende machen durch die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon.

###### v11
Er und sein Kriegsvolk mit ihm, die wildesten der Heidenvölker, werden herbeigeholt werden, um das Land zu verheeren; sie werden ihre Schwerter gegen Ägypten zücken und das Land mit Erschlagenen füllen.

###### v12
Und ich will die Ströme<sup title="= Nilarme">&#x2732;</sup>
 trocken legen und das Land der Gewalt von Bösewichtern preisgeben und das Land samt allem, was darin ist, durch die Hand von Fremden verwüsten: ich, der HERR, habe es gesagt!«

#### Das Gericht über die wichtigsten Städte Ägyptens


###### v13
So hat Gott der HERR gesprochen: »Ja, ich will die Götzen vernichten und den falschen Göttern in Memphis ein Ende machen; es soll künftig auch keine Fürsten mehr im Lande Ägypten geben, und ich will das Land Ägypten in Furcht versetzen.

###### v14
Ich will Oberägypten verwüsten und Feuer an Zoan<sup title="= Tanis; Jes 19,11">&#x2732;</sup>
 legen und Strafgerichte an Theben vollstrecken;

###### v15
ich will meinen Zorn an Pelusium, dem Bollwerk Ägyptens, auslassen und das Gepränge<sup title="V.10">&#x2732;</sup>
 von Theben vernichten;

###### v16
und ich will Feuer an Ägypten legen: Pelusium soll zittern und beben, Theben wird erstürmt werden und Memphis Feinde am hellen Tage sehen.

###### v17
Die jungen Krieger von Heliopolis und Bubastis werden durch das Schwert fallen, die übrigen Bewohner aber in die Gefangenschaft wandern.

###### v18
Und in Daphne<sup title="vgl. Jer 43,7.9">&#x2732;</sup>
 soll sich der Tag in Finsternis verwandeln, wenn ich daselbst die Herrscherstäbe<sup title="= Zepter">&#x2732;</sup>
 Ägyptens zerbreche und seiner stolzen Pracht dort ein Ende gemacht wird; es selbst – Gewölk wird es umhüllen, und seine Tochterstädte müssen in die Verbannung<sup title="oder: Gefangenschaft">&#x2732;</sup>
 wandern.

###### v19
So werde ich Strafgerichte an Ägypten vollziehen, damit sie erkennen, daß ich der HERR bin!«

#### c) Die Zerschmetterung des Armes des Pharaos


###### v20
Im elften Jahre, am siebten Tage des ersten Monats, erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:

###### v21
»Menschensohn, den (einen) Arm des Pharaos, des Königs von Ägypten, habe ich zerbrochen; und siehe, er ist nicht verbunden worden, daß man Heilmittel angewandt, daß man eine Binde als Verband angelegt hätte, damit er wieder stark genug würde, das Schwert zu führen.«

#### Drohung gegen den Pharao und gegen Ägypten


###### v22
Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Nunmehr will ich an den Pharao<sup title="= gegen den Pharao vorgehen">&#x2732;</sup>
, den König von Ägypten, und will ihm beide Arme zerschmettern, den gesunden und den zerbrochenen, und ihm das Schwert aus der Hand schlagen;

###### v23
dann will ich die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie in die Länder versprengen.

###### v24
Dagegen will ich dem König von Babylon die Arme stärken und ihm mein Schwert in die Hand geben; aber die Arme des Pharaos will ich zerbrechen, daß er vor ihm ächzen soll wie ein tödlich Verwundeter.

###### v25
Ja, die Arme des Königs von Babylon will ich stärken, während die Arme des Pharaos herabsinken sollen, damit man erkennt, daß ich der HERR bin, wenn ich dem König von Babylon mein Schwert in die Hand gebe, damit er es gegen das Land Ägypten schwinge.

###### v26
Alsdann werde ich die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie in die Länder versprengen, damit sie erkennen, daß ich der HERR bin.«