### 5. Letzte Worte über die Zerstörung Jerusalems

#### a) Gleichnis vom unheilbar verrosteten Kochtopf und seinem Schicksal

__24__

###### v1
Im neunten Jahre, am zehnten Tage des zehnten Monats, erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:

###### v2
»Menschensohn, schreibe dir den Namen<sup title="= das Datum">&#x2732;</sup>
 des Tages auf, eben dieses heutigen Tages! Gerade am heutigen Tage ist der König von Babylon vor Jerusalem gerückt!

###### v3
So trage denn dem widerspenstigen Geschlecht ein Gleichnis vor mit folgenden Worten: ›So hat Gott der HERR gesprochen: Setze den<sup title="oder: einen">&#x2732;</sup>
 Kochtopf aufs Feuer, setze ihn auf und gieße auch Wasser hinein;

###### v4
tu die Fleischstücke zusammen hinein, lauter gute Stücke, Lende und Schulter; fülle ihn mit auserlesenen Knochen;

###### v5
nimm eins von den besten Schafen und schichte auch die Holzscheite darunter auf; laß es tüchtig sieden, damit auch seine Knochen in ihm kochen.‹«


###### v6
Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Wehe über die blutbefleckte Stadt, über den Kochtopf, an dem der Rost sitzt und von dem sein Rost nicht abgeht! Hole die Fleischstücke einzeln aus ihm heraus, ohne eine Auswahl bei ihnen zu treffen!

###### v7
Denn das von der Stadt vergossene Blut ist noch mitten in ihr: auf den nackten Felsen hat sie es fließen lassen, hat es nicht auf den Boden gegossen, daß man es mit Erde bedecken könnte.

###### v8
Um den Zorn in mir aufsteigen zu lassen, um Rache üben zu können, habe ich das von ihr vergossene Blut auf den nackten Felsen fließen lassen, damit es nicht bedeckt werde.«


###### v9
Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Wehe über die blutbefleckte Stadt! Nun will ich selbst einen Holzstoß hoch aufschichten.

###### v10
Bringe viel Holz herbei, zünde das Feuer an, koche das Fleisch gar, laß die Brühe einkochen und die Knochen anbrennen!

###### v11
Dann stelle den Topf leer auf seine Kohlenglut, damit sein Erz glühend heiß wird und sein Schmutz in ihm zerschmilzt und sein Rost verschwindet.

###### v12
Aber alle Mühe ist bei ihm verloren, denn der viele Rost geht doch nicht von ihm ab; auch im Feuer bleibt der Rost an ihm sitzen.

###### v13
Wegen deiner schandbaren Unreinheit, weil ich dich habe reinigen wollen und du doch von deinem Schmutz nicht rein geworden bist, sollst du auch ferner nicht rein werden, bis ich meinen Grimm an dir gestillt habe!

###### v14
Ich, der HERR, habe es gesagt: es trifft ein, und ich führe es aus, ohne nachzulassen und Schonung zu üben oder Mitleid zu haben. Nach deinem Wandel und nach deinem ganzen Tun will ich dich richten!« – so lautet der Ausspruch Gottes des HERRN.

#### b) Unbeklagt wie die verstorbene Gattin des Propheten wird Jerusalem dahinsinken

##### aa) Ankündigung des jähen Todes der geliebten Gattin und Verbot der Totenklage und Trauerbräuche um sie


###### v15
Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:

###### v16
»Menschensohn, wisse wohl: ich will dir die Lust deiner Augen durch einen plötzlichen Schlag<sup title="= Tod">&#x2732;</sup>
 nehmen; aber du darfst dann weder klagen noch weinen, und keine Träne soll dir kommen!

###### v17
Du magst im stillen seufzen, darfst aber keine Totentrauer anstellen; binde dir deinen Kopfbund um<sup title="oder: setze dir deinen Turban auf">&#x2732;</sup>
 und ziehe deine Schuhe an deine Füße, lege dir keine Hülle um den Bart<sup title="vgl. Mi 3,7">&#x2732;</sup>
 und genieße die Speisen nicht, welche die Leute dir schicken.«

##### bb) Eintritt des Todes der Gattin; Hesekiels aufklärende Mitteilungen an die Gemeinde der Verbannten


###### v18
Nachdem ich hierauf am Morgen noch zum Volke geredet hatte, starb meine Frau am Abend, und ich tat am folgenden Morgen so, wie mir geboten war.

###### v19
Als nun die Leute mich fragten: »Willst du uns nicht mitteilen, was das für uns bedeuten soll, daß du so verfährst?«,

###### v20
antwortete ich ihnen: »Das Wort des HERRN ist folgendermaßen an mich ergangen:

###### v21
›Sage zum Hause Israel: So hat Gott der HERR gesprochen: Wisset wohl: ich will mein Heiligtum, den Gegenstand eures höchsten Stolzes, die Lust eurer Augen und die Sehnsucht eures Herzens, entweihen, und eure Söhne und Töchter, die ihr dort zurückgelassen habt, sollen durchs Schwert fallen.

###### v22
Da werdet ihr es dann so machen, wie ich jetzt getan habe: um den Bart werdet ihr euch keine Hülle legen und die Speisen nicht genießen, welche die Leute euch schicken;

###### v23
euren Kopfbund<sup title="= Turban">&#x2732;</sup>
 werdet ihr auf dem Haupt und eure Schuhe an den Füßen behalten, werdet nicht klagen noch weinen, wohl aber im Bewußtsein eurer Verschuldung vergehen und einer gegen den andern seufzen<sup title="oder: den andern anstarren">&#x2732;</sup>
.

###### v24
So wird euch also Hesekiel als Wahrzeichen<sup title="oder: vorbildliches Zeichen">&#x2732;</sup>
 dienen, so daß ihr, wenn es eintrifft, euch ganz so verhalten werdet, wie er sich verhalten hat; dann werdet ihr auch erkennen, daß ich Gott der HERR bin.‹«

#### c) Ankündigung neuer, wunderbarer Ereignisse (besonders eines bedeutsamen Wandels in Hesekiels prophetischer Tätigkeit)


###### v25
»Du aber, Menschensohn, wisse wohl: An dem Tage, wo ich ihnen ihr Bollwerk<sup title="V.21">&#x2732;</sup>
 nehmen werde, ihren Stolz und ihre innige Freude, die Lust ihrer Augen und die Sehnsucht ihres Herzens, dazu auch ihre Söhne und Töchter:

###### v26
an demselben Tage wird ein Flüchtling zu dir kommen, um es dir persönlich zu melden.

###### v27
An jenem Tage wird dir der Mund zugleich mit dem Eintreffen des Flüchtlings aufgetan werden: du wirst dann wieder reden können und nicht länger stumm sein<sup title="vgl. 3,26-27">&#x2732;</sup>
. So wirst du ihnen zum Wahrzeichen<sup title="oder: vorbildlichen Zeichen">&#x2732;</sup>
 dienen, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.«